---
layout: record
category: records
published: true
title: Вчера (Советский поставангард 70-х - 90-х)
type: performer
year: "1998"
description: Пелецис, Загний, Рабинович
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/records/1998/yesterday"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/yest.jpg"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/yest.jpg"
lang: ru
l10n: /en/records/1998/yesterday
---

- Финал (_Пелецис_) 
- Три пьесы. Пьеса 1 (_Загний_)	 
- Пьеса 1. Дополнение 1 
- Пьеса 1. Дополнение 2 
- Пьеса 2
- Пьеса 3
- Экспрессивная музыка в честь Карла Орфа (_Рабинович_) 
- Новогодняя музыка (_Пелецис_)
{: .playlist}

© 1998 Long Arms Records CDLA 9809

Этот диск был записан в марте 1992 года в Большом зале Московской консерватории. Как выяснилось, это было моё личное прощание с постмодернизмом, концептуализмом, а заодно и с идеей "нового исполнительства". В тот момент я вовсе не собирался прощаться со всеми этими явлениями. Напротив, я собирался продолжать быть "выдающимся исполнителем современной музыки", а конструирование красивых концептуальных программ из произведений разных композиторов и обнародование их в форме концертов и (в идеале) компакт-дисков я продолжал считать своим основным занятием. Однако длилось это недолго. Вскоре я перестал отзываться на кличку "Пианист", а моим основным занятием стало сочинение музыки. Занятие, впрочем, не менее дурацкое. А отзываться на кличку "Композитор" так же странно и неловко, как, скажем, произносить в конце двадцатого века слово "Санкт-Петербург". Правда, слово "Ленинград" ещё хуже. А что же тогда произносить? И, главное, зачем? Но обо всем этом мы поговорим когда-нибудь потом. А пока - с опозданием на шесть лет и с многозначительной пометкой "архивная запись" этот диск, кажется, выходит в свет. Держа его в руках, я чувствую, как настоящее время безостановочно заменяется на прошедшее, а цепочка маленьких целенаправленных сегодня исчезает в одном безграничном вчера.

_А.Б. 1998_  