---
layout: record
category: records
published: true
title: Молитвы и танцы
type: composer
year: "2001"
description: "документальная музыка (традиционные ритуалы тибетского буддизма) (2CDs)"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/records/2001/prayers-and-dances"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/prayers_and_dances2.jpg"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/prayers_and_dances2.jpg"
lang: ru
l10n: /en/records/2001/prayers-and-dances
---

_диск 1_  

- Молитвенное колесо, монастырь Копан 4:22	 
- [Вечерняя молитва 1 4:11](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/evening_prayer1.mp3){: .audio}
- Танец 1 5:11	 
- [Подношение мандалы (полное) 1:36](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/long_mandala.mp3){: .audio}
- Утренняя молитва 1 4:58	 
- Великая Ступа в 5 часов утра 1:19	 
- Вечерняя молитва 2 11:16	 
- Танец 2 1:13	 
- Простирания пред 35 Буддами 4:13	 
- Пуджа во здравие Далай-Ламы, эпизод 1 3:22	 
- Утренняя молитва 2 6:06	 
- Великая Ступа в 5:30 утра 1:48	 
- Вечерняя молитва 3 3:59	 
- Танец 3 2:20	 
- Символ веры 1:06	 
{: .playlist}

общее время 57:01  

_диск 2_  

- Махакала пуджа, эпизод 1 2:23	 
- Молитвенное колесо / Танец 4 2:54	 
- Вечерняя молитва 4 9:32
- [Танец 5 2:47](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/dance5.mp3){: .audio}
- Подношение мандалы (краткое) 1:50	 
- Утренняя молитва 3 2:35	 
- [Махакала пуджа, эпизод 2 5:10](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/mahakala_puja2.mp3){: .audio}
- Молитвенные колеса у Великой Ступы 7:25	 
- Ваджрасаттва мантра 1:01	 
- Пуджа во здравие Далай-Ламы, эпизод 2 5:27	 
- Великая Ступа в 6 часов утра 0:28	 
- Махакала пуджа, эпизод 3 8:29	 
- Посвящение 0:27	 
- Вечерняя молитва 5 3:07	 
- Молитвенное колесо, монастырь Копан 1:30 
{: .playlist}  

общее время 55:08  

Геше Тхубтен Таши  
Монахи монастыря Копан  
Монахи монастыря Ка-Ньинг Шедруп Линг   
Монахи и мирские люди у Великой Ступы Буднатх  
Антон Батагов (идея композиции; запись, редакция, сведение, мастеринг)  
  
Запись сделана в монастырях Копан и Ка-Ньинг Шедруп Линг и у Великой Ступы Буднатх (Непал) в ноябре / декабре 2000 г.  
Редакция, сведение и мастеринг - в Москве в декабре 2000 / январе 2001 г.  
  
Дизайн: Николай Шток   
  
© 2001 Tummo (TCD0101A / TCD0101B) 

Это не композиция в привычном смысле слова, так как в ней нет сочиненного материала, а все, что звучит - это подлинные тибетские молитвы, ритуальные танцы масок, звуки молитвенных колес и колоколов, голоса монахов, мирских людей и птиц. Предмет "авторской" работы - форма, структура, студийная обработка. Зачем вообще нужно было выстраивать какую-то новую структуру?  

А вот зачем. Дисков с полными записями служб и других ритуалов и так существует достаточно, но они все равно не в состоянии передать подлинность происходящего, потому что для ощущения этой подлинности надо находиться в монастыре (желательно с детства), вести жизнь, мало похожую на ту, которую ведем мы, и иметь сознание, ориентированное иначе, чем наше. В противном случае этот диск оказывается просто очередной вещью на полке с этнической музыкой, а стена между "ними" и "нами" остается на своем законном месте. Единственное, что показалось мне возможным - это ощутить услышанное и увиденное как свое личное переживание и личный опыт (а иначе это вообще лишается смысла). Для того, чтобы выразить это, понадобилась работа над формой. Такая форма позволит мне поделиться этим переживанием с другими людьми, которые, как и я, живут на территориях, условно называемых "Запад", и пытаются понять, как все устроено, кто мы, что и зачем мы делаем в этой так называемой жизни.

_Антон Батагов, май 2001_