---
layout: record
category: records
published: true
title: Музыка для 35 Будд
type: composer
year: "2001"
description: ""
permalink: "/ru/records/2001/music-for-the-35-buddhas"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/35bcover.jpg"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/35bcover.jpg"
lang: ru
l10n: /en/records/2001/music-for-the-35-buddhas
---

- [Как пыль, которая покрывает зеркало 40:46](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/dust.mp3){: .audio}
- [Простирания пред 35 Буддами 21:25](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/prostration.mp3){: .audio}
{: .playlist}

общее время 62:16   

Лама Тхубтен Сопа Ринпоче голос (1)  
Дост. Ани Карин голос (2)  
Петерис Шунятис вибрафон, яванский гонг, античная тарелочка  
Антон Батагов рояль, запись, редакция, сведение, мастеринг  
  
сочинено в январе 2001 г.  
записано и сведено в июне 2001 г.  
  
дизайн: Николай Шток   
  
© 2001 Tummo TCD 0102  

[##Открыты новые уникальные возможности компакт-диска]({{ site.baseurl }}/ru/words/35buddhas/)

В тибетском буддизме существует ритуал вращения молитвенных колес. Молитвенное колесо - это деревянный или железный барабан размером от нескольких сантиметров до нескольких метров, на котором написаны мантры. Вращение колеса обладает очень мощным благотворным действием: оно помогает очищать карму - не только того человека, который в данный момент его вращает, но и всех существ, о благе которых этот человек в данный момент думает. Один оборот колеса "приравнивается" к произнесению всех мантр, которые оно "несет в себе", а их может быть очень много: все внутреннее пространство барабана тоже заполняется мантрами, написанными на рулонах тончайшей бумаги. Смысл такой "механизации" вовсе не в том, что колесо как бы выполняет за человека его работу, да еще и с "нечеловеческой" производительностью, а в том, что кругообразное движение магических формул придает потокам энергии правильную конфигурацию и тем самым очищает пространство и всех, кто в нем находится, от накопившихся "неправильных" зарядов.

Как выяснилось, функцию молитвенного колеса может выполнять и обыкновенный компакт-диск. Это открытие впервые применено на практике в диске "Музыка для 35 Будд". На его поверхности написана мантра ОМ АХ ХУМ - одна из основных и наиболее "всеохватных" мантр. Она всего одна, но зато скорость вращения компакт-диска очень велика: за час он совершает примерно 20 000 оборотов. Таким образом, пока вы слушаете музыку, мантра "прокручивается" (разумеется, беззвучно) 20 000 раз! Если же вы будете медитировать под эту музыку каждый день (или хотя бы включать ее в качестве фона), то положительный эффект будет накапливаться. В конце концов, даже если сама музыка вам не нравится, то включите диск и уберите звук; пусть мантра ОМ АХ ХУМ крутится в тишине. Главное - почувствовать, что тот положительный заряд, который вы таким образом приобретаете, - это не ваша частная собственность, которую вы можете копить и приумножать. Мощность у этого заряда неисчерпаема; радость заключается именно в том, что им можно поделиться с другими.

[Подробнее]({{ site.baseurl }}/ru/words/35buddhas/)