---
layout: record
category: records
published: true
title: Symphony.ru
type: composer
year: "2003"
description: ""
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/records/2003/symphony-ru"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/symph.jpg"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/symph.jpg"
lang: ru
l10n: /en/records/2003/symphony-ru
---

- waiting for reply 10:27	 
- downloading 17:25	 
- real audio 10:05	 
- home 08:07	 
- unread messages 04:56	 
- [alleluia 15:37](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/alleluia.mp3){: .audio}
{: .playlist}   

© 2003 Strange Sounds Records / Tummo SSR 03006  
  
  
В 18-м - 19-м веках симфониями называли произведения для оркестра, написанные в определенной форме и по определенным законам. Сочинять нечто подобное в 21-м веке было бы странно, да и само слово "симфония" означает просто "созвучие". 
В "Symphony.ru", написанной в конце 1999 - начале 2000 года, нет ни оркестра, ни "принципов симфонической драматургии": тезис - антитезис - синтез, борьба добра со злом, allegro - adagio - снова allegro... Все шесть частей 70-минутной композиции - медленные и в основном негромкие. "Созвучия Ru" висят себе в воздухе и не очень-то зависят от "воли автора". Компьютерный новояз теряет свою суетливую функциональность и растворяется в безлюдных пейзажах Родины.  
Waiting for reply...  
Не дает ответа.  
Лики святых пока еще проступают сквозь осыпающийся кирпич и облезшую штукатурку в полуразрушенных храмах. Говорят, там до сих пор можно услышать пение монахов. А что можем услышать мы?  

***

...Черепов считал, что человеку не дано, просто невозможно проникнуть в абсолютно запредельное, в последние тайны. Метафизическая революция возможна только сверху, то есть когда Нечто высшее, что люди обычно называют Богом (хотя Черепов полагал, что это слово слишком измызгано мелким человеческим разумом), или уж лучше сказать, Абсолютная Реальность смахнет, как бред, этот до комизма несовершенный мир. Сверху придет Новая Бездна и сметет все (и природу, и культуру, и религии, и надежды на единство с Ней Самой, с этой Бездной), и из ее Пропасти воздвигнется совсем иное, иное Бытие... Но вовсе не глупо-райское, а непостижимо бездонное, великое, сверхзагадочное, и воссозданное вовсе не для так называемого счастья каких-то глупых тварей. В этом Черепов был убежден. Но немыслимо людям как-то вызывать, хотя бы косвенно участвовать в этом космическом перевороте, они бессильны в этом, и могут только предаваться иллюзорным играм в постижение последних тайн. Совершить такое может только Бог, Пропасть сверху. Человек должен только сидеть и ждать такого исхода, и ничего больше.  
  
_Юрий Мамлеев_  

  
Не дает ответа...  
  
_Николай Гоголь_