---
layout: record
category: records
published: true
title: Страстное желание быть ангелом
type: composer
year: "2005"
description: ""
permalink: "/ru/records/2005/passionate-desire-to-be-an-angel"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/angel.jpg"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/angel.jpg"
lang: ru
l10n: /en/records/2005/passionate-desire-to-be-an-angel
---

- [can you feel the rhythm?](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/can_you_feel.mp3){: .audio}
- [coniunctio](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/coniunctio.mp3){: .audio}
- opus alchymicum 
- umbra solis
{: .playlist}

общее время 61:43

рояль, орган, челеста, сэмплеры: А.Б.  
вибрафон: Петерис Шунятис   
гитары: Теофраст   
вокал (1): V.L.   
тромбон (1): Филипп Спагиров  
арфа (2): Майя  
виолончель (3): Никита Кочергин  
вокальный ансамбль Vitriolum  
  
дизайн: Николай Шток  
исполнительный продюсер: Людмила Дмитриева  
  
сочинено весной 1998 года  
запись, сведение и мастеринг сделаны в 2004 году  
   
© 2005 Long Arms Records / Tummo CDLA 05085  

Если бы философ заявил, что живого человека можно сделать из камня, то непросвещенные, скорее всего, воскликнули бы: "Невозможно!". Тем самым они обнаружили бы свое невежество, потому что мудрым известно, что в каждом камне есть семя человека. Философ также мог бы провозгласить, что вселенная сделана из человека, но глупцы сочли бы и это невозможным, не понимая, что человек есть семя, из которого действительно можно вырастить всю вселенную.

"Во всем есть семена всего". Следовательно, каждая песчинка содержит не только семена драгоценных металлов и камней, но и семена солнца, луны и звезд. Эти семена, нераспознаваемые и непостижимые, ожидают своего времени, чтобы проявиться и начать расти. Есть два метода, посредством которых может быть обеспечен рост. Первый – Природа, второй – _Искусство_, и посредством _Искусства_ результат достигается за сравнительно короткое время, тогда как Природе для этого требуется бесконечно много времени.

Алхимия есть мистерия трех уровней: божественного, человеческого, и мира элементов. 
Рост и размножение золота в алхимической лаборатории – ничуть не большее чудо, чем куст, выросший из крошечного семени.
Бог есть духовное семя, брошенное в темную землю материи. С помощью искусства алхимии можно трансформировать материальную субстанцию вселенной в духовное золото. До тех пор, пока высшая алхимия не свершится в душе человека, он не сможет выполнить алхимию в реторте. До тех пор, пока человек не "родится вновь", он не сможет довести до конца _Великую Работу_.  
  
Мэнли П.Холл  
_Энциклопедическое изложение масонской, герметической,_   
_каббалистической и розенкрейцеровской символической философии_