---
layout: record
category: records
published: true
title: "Контракт сочиняльщика"
type: composer
year: "2007"
description: музыка для телеканалов НТВ и НТВ+
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/records/2007/the-musicmakers-contract"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/contract.jpg"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/contract.jpg"
lang: ru
l10n: /en/records/2007/the-musicmakers-contract
---

- неспециальный репортаж 0:08 
- завтра 1:31 
- девушка и шар 0:12 
- итоги: предисловие 1:40 
- погода летом 1997 года 2:02 
- ужасы 0:16 
- драма 0:18 
- комедия 0:17 
- боевик 0:18 
- фантастика 0:19 
- триллер 0:17 
- вестерн 0:17 
- сказка 0:17 
- русский век 1:51 
- девушка и голуби 0:12 
- сегоднячко 0:18 
- сегоднячко: что было 2:39 
- человек и рыба 0:12 
- сделано в голливуде 1:47 
- белка 0:13 
- [погода на завтречко 1:50](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/weather.mp3){: .audio}
- силач 0:12 
- итоги в 21:00 1:45 
- девушки с барабанами 0:12 
- угадай кино 1:45 
- неизвестная россия 0:17 
- без галстука 1:19 
- большие деньги 0:17 
- до 2000 года осталось... 1:52 
- медведь 0:12
- про это 0:22
- kremlin drive 4:13
- мальчик, открывающий дверь 0:13
- осень 0:31 
- кролик 0:13 
- суд идет 0:46 
- сегоднячко: прямо с колес 0:12 
- ночной канал 1:04 
- человек и спутник 0:12 
- чистосердечное признание 1:41 
- коты 0:12 
- погода осенью 1997 года 2:02 
- морской котик 0:12 
- культпросвет 0:24 
- спорт 0:33 
- зеленый шар 0:33
- прогулки по москве 1:41 
- свадьба 0:49 
- мальчик, изображающий ангела 0:12
- далее в "итогах" 2:25 
- орел 0:13
- [старый телевизор 1:36](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/vintage_tv.mp3){: .audio}
{: .playlist}

общее время 48:55  

сочинено и записано в 1997-98 г.  
редакция и мастеринг cd-версии сделаны в марте 2005 г.  
  
дизайн: Николай Шток  
фрагменты оформления НТВ: Елена Китаева, Андрей Шелютто  

© 2007 Long Arms Records / Tummo CDLA 07088

Весной 1997 года меня пригласили поработать композитором в телекомпанию НТВ. В мои обязанности входило сочинение всей той музыки, которая на телевидении именуется музыкальным оформлением, т.е. звучит в передачах и заполняет так называемое межпрограммное пространство. Длительность всевозможных заставок, шапок, отбивок и других тому подобных произведений варьируется в интервале от 3 до 30 секунд. Бывают, правда, и очень длинные: минута и более – для титров, прогнозов погоды, анонсов, обзоров новостей и прочих важных событий.

Согласиться на это предложение было для меня непростым шагом. Прежде всего потому, что я должен был в очередной раз поставить перед собой ряд основных вопросов:

- кто я по профессии, и каковы рамки этой профессии?
- что такое мой музыкальный стиль и язык, и до каких пределов можно его расширять, оставаясь при этом "собой"?
- где граница между искусством и коммерцией?

Раньше я уже ставил перед собой подобные вопросы в различных ситуациях. Я был классическим пианистом, потом – пианистом, который играет в основном музыку ХХ века, потом – пианистом-авангардистом и композитором-авангардистом-минималистом, потом – композитором-постминималистом, который иногда сочиняет также музыку для театра, кино и "неформатных" телепередач, и каждый раз мне приходилось по-другому отвечать на вопрос "чем я занимаюсь". Но, похоже, на сей раз мне предстояло собрать вместе всё вышеперечисленное, пропустить через кухонный комбайн и посмотреть, что из этого получится.

Итак, я принял предложение, после чего занимал должность штатного телекомпозитора НТВ около полутора лет. За это время было сочинено более 500 вещей. Как выяснилось, кроме музыкального результата у этой работы был и другой, если угодно, философский смысл. Когда сочиняешь нечто "серьезное", несиюминутное (композиторам всегда так кажется), то заботишься о том, чтобы сохранить узнаваемость своего стиля и неповторимость своей индивидуальности. У телевизионной работы другая задача и другой режим: она по определению сиюминутна, как новости, которые завтра уже будут вчерашними. Плоды этого творчества с утра до ночи лезут в уши телезрителей и отпечатываются в сознании, зато через год оформление телеканала будет выкинуто в помойку и заменено на новое. Поэтому в этом деле необходима спонтанность и умение мгновенно перевоплощаться и смотреть на себя и на происходящее с разных сторон. И тут вдруг выясняется, что музыкальная пьеса длиной 15 секунд – абсолютно полноценна. За это время можно успеть сказать о главном, а остальное просто не нужно. Когда после этого пишешь двухминутную вещь, то время выстраивается уже иначе: этих двух минут теперь хватает для "полнометражной" медитации. А тяжелые сомнения на тему "серьезность-несерьезность", "свое-чужое", "я-не я" на мгновение повисают в воздухе и исчезают навсегда, как пейзажи, созерцаемые из окна скорого поезда. Мы сидим и смотрим в это окно-телеэкран, а там постоянно мелькают события и люди, и нет ни малейшей возможности отличить так называемую реальность от так называемого вымысла. Поэтому остается только один выход: расслабиться и медитировать на полном ходу. Тогда всё происходящее в телевизоре, а заодно и все музыкально-стилистические приключения композитора NN предстанут перед нами в своем истинном виде: в виде абсолютной, никуда не спешащей, ни к чему не стремящейся, никому не принадлежащей, очень красивой полной пустоты.

 
_А.Б., май 2007_