---
layout: record
category: records
published: true
title: Устремление Самантабхадры
type: composer
description: "Музыка: Антон Батагов, пение: Лама Сонам Дордже"
year: "2012"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/samantabhadra_rus.jpg"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/records/2012/the-prayer-of-samantabhadra"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/samantabhadra_rus.jpg"
itunes: "http://itunes.apple.com/us/album/prayer-samantabhadra-single/id499997840"
lang: ru
l10n: /en/records/2012/the-prayer-of-samantabhadra
---

- [The Prayer of Samantabhadra](http://batagov.s3.amazonaws.com/records/sounds/samantabhadra_excerpt.mp3){: .audio}
- The Prayer of Samantabhadra. Epilogue
{: .playlist}

© 2012 Tummo/BFM Digital

Молитва Самантабхадры, _Кунзанг Монлам_ – это одна из самых известных тибетских молитв, которая используется в ежедневной практике многими ламами. Её уникальность заключается в том, что она была извлечена из тэрма-сокровища, утаенного великим мастером Падмасамбхавой в 9 веке, когда он находился в Тибете, и приписывается изначальному Будде Самантабхадре, источнику всех просветлённых существ. Несмотря на то, что Будда Самантабхадра не является историческим лицом и никогда не жил в каком-либо облике на этой планете, нам посчастливилось получить несколько тантр, происходящих из его просветлённого Ума. Эти тантры передавались полностью просветлёнными существами держателям знания, _видьядхарам_, в чистом видении, на трансцендентном плане, и потом некоторые из этих учений распространялись видьядхарами среди обычных людей. Падмасамбхава был одним из важнейших держателей знания в течение всей истории этой планеты. Благодаря мощи его благословения эти сокровенные слова дошли до нас через другого держателя знания, Ригдзина Годэма (1337-1408), который и открыл это учение среди Северных сокровищ. Сама молитва входит в цикл учений под названием _Гонгпа Зангтал_, «Тантру Великого совершенства, демонстрирующую беспрепятственную мудрость Самантабхадры».

В этой молитве содержится суть всего буддийского учения. Она показывает источник заблуждения, следствие заблуждения в виде разнообразных страданий, претерпеваемых живыми существами шести типов, а также содержит наставления по медитации, при помощи которых мы можем освободиться как от страданий, так и от причин страданий, негативных эмоций и двойственного восприятия. В конце текста молитвы сказано, что она обладает великой силой трансформировать умы всех, кто её читает и даже слышит. Когда мы читаем или слушаем эту молитву, мы погружаемся в медитативное состояние, обдумывая её строки и направляя свой ум в сторону великого пробуждения. С каждым разом просветлённое намерение становится всё сильнее и отчётливее в нашем уме. Мы просто следуем за светом, который показывает нам изначальный будда, и благодаря этому автоматически раскрываются благие качества нашего духовного потенциала.

Очень важно и то, что у нас появляется возможность принести духовную пользу другим существам, находящимся в плену неведения и ошибочных воззрений. Мы можем включить звуковую запись этой молитвы, и она будет проникать в умы слушателей, даже если они не понимают её смысла. Согласно буддийским учениям, Будда Самантабхадра воплощает просветлённое сознание, которое находится в каждом из нас, поэтому его слова можно расценивать как голос нашего чистого духовного потенциала, идущий изнутри нас. Услышав свой настоящий внутренний голос, существа, обладающие умом, начинают пробуждаться от спячки неведения и постепенно поворачиваются в сторону просветления. В молитве сказано самим Буддой, что все существа, которые услышат слова этой молитвы, не смогут не освободиться от страданий, и гарантированно достигнут просветления в течение трёх жизней.

_Лама Сонам Дордже_