---
published: true
layout: record
category: records
title: Post Production
type: composer
description: ""
year: "2014"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/post_production_thumb.jpg"
permalink: /ru/records/2014/post-production
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/artwork/post_production.jpg"
buy: "http://fancymusic.ru/anton-batagov-post-production/"
itunes: "https://itunes.apple.com/ru/album/post-production/id845023502"
lang: ru
l10n: /en/records/2014/post-production
---

- Озеро
- Рождение Копейки 
- Погода на завтречко 
- 1 U
- Старый телевизор
- Прелюдия ми-бемоль мажор
- Новости культуры
- 4 U
- Это комедия 
- История 1 
- Лирическая музыка 
- Боевая музыка 
- Через лес 
- Магия кино
{: .playlist}

© 2014 Fancymusic

Сочинено для  
фильма "Копейка" (2) (режиссер Иван Дыховичный)  
фильма "Незнакомое оружие или Крестоносец-2" (9 – 12) (режиссер Иван Дыховичный)   
фильма "U" (4, 8) (режиссер Татьяна Данильянц)  
фильма "Фрески сна" (13) (режиссер Татьяна Данильянц)  
телеканала "Культура" (1, 6, 7, 14)  
телеканала НТВ (3, 5)  
  
Записно в январе 2014 в Театре Школа драматического искусства на рояле Fazioli  
  
Фото на обложке: Лиана Даренская  

Post production – это та стадия работы над фильмом, телепрограммой или любой другой аудиовизуальной "продукцией", когда к картинке добавляют музыку, а также всевозможные эффекты и другие чудеса. То, что вы услышите на этом диске, было написано для кино и телевидения, и было частью каких-то историй, какой-то жизни на экране. Под эту музыку кто-то кого-то любил или убивал, кто-то что-то делал, куда-то шел, ехал, летел, о чем-то говорил, смеялся, страдал. Всё было весело или грустно. В общем, как в кино. А потом я сделал еще один post production. Превратил саундтреки в фортепианные пьесы. От фильмов и телепередач остались только названия. И теперь уже не имеет значения, смотрели вы их или нет. Пусть эта музыка станет саундтреком для вашего воображения. Для всего того, что вы видите прямо сейчас. Или хотите видеть .