---
published: true
layout: record
category: records
title: The Battell
type: composer
description: "Музыка Уильяма Берда и Иоганна Пахельбеля"
year: "2014"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/battell_thumb.jpg"
front: "true"
teaser: "Новый диск «The Battell»"
permalink: "/ru/records/2014/the-battell"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/artwork/battell.jpg"
buy: ""
itunes: ""
lang: ru
l10n: "/en/records/2014/the-battell"
front: true
---

Уильям Берд (1540 – 1623) 

Битва (1 - 10)   

- Войсковой сбор
- Марш пехоты
- Марш конницы
- Трубы
- Ирландский марш
- Волынка
- Флейта и барабан
- Марш во время боя
- Отступление
- Гальярда в честь победы
- Пойдем гулять в дремучий лес? 
{: .playlist}

Иоганн Пахельбель (1653 – 1706)   

- Чакона фа минор
- Канон ре мажор
{: .playlist}

© 2014 Fancymusic

Общее время 57:32  

Запись, редакция, сведение, мастеринг: июнь - август 2012, Нью-Йорк  
Записано на рояле Steinway B 1959 года  
Продюсер: АБ  
Фото на обложке: АБ  
Фото в буклете: Эдвард Тихонов  
Исполнительный продюсер: Сергей Красин  

Я хотел начать этот текст примерно так: "Настоящие минималисты жили в XVI – XVII веке". А потом представил себе, как вы поморщитесь и скажете: "Ну вот, опять он про свой минимализм". И правда, уж очень это слово неподходящее. Впрочем, человеческий язык вообще весьма условен, и каждый раз, когда хочется выразить что-то важное, выясняется, что он для этого просто не приспособлен.  

Как объяснить, на что похожа эта музыка?Как объяснить, что она современнее, чем всё современное?  

Как объяснить, что в нотах, написанных 300 – 400 лет назад, каким-то образом слышна не только вся вертикаль европейской музыки нескольких столетий, но и всё то, что мы сейчас называем этникой, от волынок и кельтских скрипок до индийских ситаров?  

Изысканный джазовый аромат и концерт панк-группы в клубе за углом.  

Драматизм посильнее Бетховена и бескрайний простор рок-баллады, larger than life.  

Ну а с точки зрения принципа композиции всё просто. Композиторы тех времен всегда писали примерно одно и то же: что-то типа упражнений, бесконечные вариации на несколько аккордов. И это не только не скучно, а наоборот, чем дальше слушаешь, тем меньше хочется, чтобы это закончилось. Каждая вариация как будто открывает дверь куда-то дальше, и еще дальше, и еще, и ты идешь по этой бесконечной анфиладе и понимаешь, что это не что иное, как дорога домой.  

Вот вам и минимализм, собственно.  

Всё, что вошло в этот альбом, было написано, разумеется, не для рояля. Сочинения Бёрда – для вирджинала (это английская разновидность клавесина); Пахельбеля – для органа (Чакона) и струнных (Канон). Я играю на современном рояле. Да и вообще обращаюсь с текстом очень свободно. Я не меняю там ни одной ноты, но почему-то всё это звучит как музыка, написанная сегодня утром.  

Запись сделана на рояле Steinway B 1959 года. У каждого сочинения своя звуковая атмосфера. Этот инструмент удивительно чутко отзывается на разные виды прикосновения и разный стиль игры. Работая в студии над записью, я постарался сделать все различия еще более рельефными. Не буду пытаться найти слова для их описания. Вы всё услышите.  

_АБ_