---
published: true
layout: record
category: records
title: I Fear No More
type: composer
front: true
lang: ru
year: "2015"
description: Избранные песни и медитации Джона Донна
buy: "http://fancymusic.ru/anton-batagov-i-fear-no-more-selected-songs-and-meditations-of-john-donne/"
teaser: Новый альбом
permalink: "/ru/records/2015/i-fear-no-more"
l10n: "/en/records/2015/i-fear-no-more"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/thumbnails/IFNM.jpg"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/records/artwork/IFNM-Cover.jpg"
---


- Song I (Go and Catch a Falling Star)
- Meditation II (The Heavens and The Earth)
- The Message
- The Undertaking
- Meditation XVII (For Whom the Bell Tolls) 
- A Hymn to God The Father
- Song II (Give No Way to Grief) 
- Epilogue
{: .playlist}

Государственный Академический Симфонический Оркестр России им. Е.Ф. Светланова  
дирижер Владимир Юровский  
Александр Коренков (вокал)  
Ася Соршнева (скрипка)  
Сергей Калачев "Grebstel" (бас-гитара)  
Владимир Жарко (ударные)  
Антон Батагов (фортепиано)  
  
Запись с концерта в Концертном зале им.Чайковского, Москва, 17 ноября 2014 года

© 2015 Fancymusic

***

Джон Донн (1572 – 1631), английский поэт, священник, мистик, философ, алхимик.  
Человек, который не боялся смерти, потому что знал, что это никакой не конец, а долгожданный момент обновления и исцеления, когда тебя, как главу из книги, переводят на другой язык, гораздо более совершенный и красивый, и ты становишься частью всемирной библиотеки, где все книги открыты друг для друга.  
Человек, который называл свои проповеди словом "медитация".  
Человек, который бескомпромиссно отвергал всё, что не вело к познанию высшей правды.  
Человек, который знал, что такое любовь.   
Именно та любовь, для которой смерть не является преградой.  
И он знал, чем она отличается от иллюзии, которую люди часто принимают за любовь.  
А для того, кто познал это, не существует границ между Он и Она, между Я и Ты, между землей и небом, а прощание не означает утрату.  
Тот, кто почувствовал такую любовь, больше не имеет права на печаль.   
Тот, кто почувствовал такую любовь, больше ничего не боится.  
  
_АБ_
