---
published: true
layout: words
category: words
title: "Позвони мне, когда меня не будет дома"
subtitle: "В \"Экспоцентре\" прошла премьера монооперы Антона Батагова \"Диалог\""
source: "газета \"Сегодня\", октябрь 1995"
type: about
lang: ru
year: "1995"
front: false
teaser: ""
l10n: "/en/words/dialog-review"
permalink: "/ru/words/pozvoni-mne"
---
**ПРЕЛЮДИЯ**. Для того чтобы выйти из системы, нажмите "звездочку". (_Автоответчик - пользователю телефонной сети "ДиалогБанка" СгоwnNet Теlebanking_). Для того же, чтобы войти в систему, "звездочки" часто оказывается недостаточно. Оригинальная идея рекламной акции - презентации новой банковской услуги - и сочинения (идея - Геннадий Йозефавичус, творческая разработка и осуществление - Антон Батагов) вводит до сих пор не встречавшиеся системы друг в друга.

Красиво продаться и красиво купить - пока не слишком актуальные категории для российских бизнеса и культуры. Выгодно - понятно. Красиво - уже не вполне. Акция, состоявшаяся в "Экспоцентре", на сегодняшний день не имеет аналогов ни в области рекламы, ни в сфере высокого искусства. Сущность идеи заключается в шокирующем объединении рекламного проекта и совершенно самостоятельного произведения искусства. Причем - и это главное - музыкального. Если изящные искусства и архитектура уже давно находятся с прозаической коммерческой реальностью в самых естественных партнерских отношениях, то музыкальные либо жестко отстранены самой реальностью, либо испытывают к ней нечто напоминающее непереносимую весеннюю аллергию, либо, встраиваясь в систему координат коммерческого шоу, теряют всякие признаки человеческого (т. е. эстетического) облика.

**СИСТЕМА**. Моноопера для телефонного голоса и композитора-минималиста заказана "ДиалогБанком". Геннадий Йозефавичус просто зачитал композитору фразы, которые слышит пользователь сети СгоwnNеt Telebanking, совершая с их помошью и при правильном использовании телефонной панели операции со своим банковским счетом. "Нажмите единицу, чтобы выбрать рубли, перевод не принят, чтобы получить помощь, нажмите "ноль", вы набрали неправильный ПИН-код, текущий счет, транзитный счет, внебаланс - расход, внебаланс - приход" и прочее.

Функциональный текст, распределенный по частям оперы, составляет либретто. Действуюшие лица - засэмплированный голос сети, играюший руководящую, контролирующую роль, и главный герой - молчащий, но существующий, действующий в пространствах сети и собственного внутреннего мира.

**ИГРА**. "Диалог" - опера-сказка. Сюжет формируется по стройной мифологической схеме - герой в себе, скобки открываются, и герой выходит из себя и входит в систему, живет, во что-то играет, мечтает, встречается со злыми силами, добрые приходят на помощь, добро торжествует. Скобки закрываются. За скобками - герой в себе. Названия глав сказки даны в статье, которую вы сейчас читаете, большими буквами. Но изложенная история - только часть происходящего.

**ЛИРИЧЕСКОЕ ОТСТУПЛЕНИЕ**. Действие-диалог разворачивается в мире между двумя параллельными существованиями - в измерениях индивидуальном и банковском. Там общаются герой, действующий от первого лица, и его собеседник - недотень на другом конце провода, говорящий, но от лица никакого. По светлой и уникальной идее индивидуальный мир ввинчивается в банковское измерение, которое в свою очередь оказывается изысканно пребываюшим в пространстве искусства. Объектами изящного музыкального текста становятся грандиозные абстракции актуальной реальности, в которой нормальна и естественна "бесконтактная коммуникация", гле разворачиваются списки цифровых, буквенных, словесных кодов, где бродят в строго упорядоченном и таинственном движении деньги и информация, где автоответчик дружественнее собаки, пейджер исправнее сизого голубя, где мой номер телефона, факса, счета, шестнадцатизначный пин-код, я исправен, я в системе, могу войти и выйти, могу нажать "звездочку". Именно возможность входа и выхода становится предметом звучания. Плоские, пластмассовые речи. Пластичные звуковые образования. Фантомы мира телебанкинга мерцают, усердно обслуживают героя-клиента, отшивают, выручают, уходят.

**КОНФЛИКТ**. Невообразимое сочетание антуража, декорации, цели акции и сочинения элитарного композитора похоже на бред. Разукрашенные по-модному зазывалы экспоцентра предлагают конфетки-бараночки, виды связи и что-то сделать с земельным кадастром. Все черно, бело, матово, обтекаемо, компактно и везде кнопочки. Банкиры исправно глотают музыку, написанную как часть уникальной рекламной акции, кусок за куском. Но возможность войти в систему и выйти из нее осуществляется автором со стопроцентной очевидностью. Сочинение остается абсолютно самостоятельным, до экстремизма закрытым, до предела сконцентрированным эмоционально, до крайней степени жестким рационально.

В актуальном банковском измерении музыка Батагова слышится подходящей к случаю - ему адекватны холодный яркий звук, компактные формулы, минималистская системность, рациональная простота и суггестивность, великолепное владение высокими технологиями. Но что-то обитателей измерения не утешает. Звуковые структуры сложнее кичевых рекламных роликов на мониторах. Объемнее и эзотеричнее.

**РАЗВЯЗКА**. Прелестная выдумка срабатывает по всем направлениям. Парадоксальная рекламная акция достигает цели. Опера-сказка, подобно работам Филипа Гласса ("Коянискаци", "Повакаци"), реализуется в параллельном существовании со средой. Включая ее и выключая обратно, оказываясь актуальным искусством, оставаясь самой собой. У Гласса среда - строгий порядок неуловимого или очевидного движения ослепительных волн, потоков машин, птиц, животных. У Батагова - слои, совершенно не освоенные элитарным или маргинальным музыкальным искусством: тонкий мир банковских операций, диалог автоответчика и молча действующего лица.

**ПОСТЛЮДИЯ**. Для того чтобы войти в музыку, нажмите "звездочку". Если есть. Если нет - что-либо предпринимать совершенно бессмысленно. Коммерческая реальность в моноопере оборачивается эстетической. Обе взаимодействующие стороны оказываются удовлетворены блистательно выполненной - каждая своей - задачей.

_Юлия Бедерова_