---
published: true
layout: words
category: words
title: Рефлексии великого топора
subtitle: "9 международный фестиваль самой новой музыки \"Альтернатива\""
source: "газета \"Сегодня\", апрель 1996"
type: about
lang: ru
year: "1996"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/refleksii"
---

У минималиста Тома Джонсона есть книжка под заголовком "Голос новой музыки". Им, по меньшей мере как критик, автор безусловно являлся. В Москве же есть свои голоса. Такой почетный и романтический статус подходит композитору и пианисту Антону Батагову, представившему на фестивале авторскую программу "Вокруг неистинных горизонтов". Первую со времен прошлогоднего "альтернативного" выступления. За год радикальных невыступлений музыкант стал автором музыки к фильму "Музыка для декабря", оперы "Диалог" и тем самым перешел в иную категорию и новую культовую ситуацию. Батагов существовал на сцене артистически нежно, эстетически отделенно при помощи постановочного света (как обычно, серая темнота в зале, интимные кружки света настольных ламп на нотные станы). Каждое новое сочинение для фортепиано или сэмплерного инструментария ("с самим собой в воображаемом ансамбле") предварялось текстами- предысториями, ремарками- предвосхищениями, эмоциональными маяками для с трудом чувствующих: "весело - грустно". Батагов как никто другой умеет держать зал будто пришпиленным к креслам ослепляющей яркостью сэмплированных тембров или простой и прозрачной, на грани полной тишины, фортепианной фактурой (поразительный ["Август 1995"]({{ site.baseurl }}/ru/records/1998/music-for-december) напомнил ледяные обертоновые структуры Мортона Фелдмана). Где в предсказуемом развитии минималистской схемы обнаруживается непредвиденное, почти непереносимое напряжение.

_Юлия Бедерова_