---
published: true
layout: words
category: words
title: "Этюд 16"
subtitle: "(Антон Батагов играет \"Искусство фуги\" Баха)"
source: "Евгений Козловский (www.cdru.com)"
type: about
lang: ru
year: "1998"
permalink: "/ru/words/etud16"
---

"Одиночество Божьего дара, 
как прекрасно и горестно ты!.." 
А. Галич. "Слушая Баха"

Я не собирался писать этот этюд сегодня (у меня тоже есть какие-то внутренние планы, намерения). И даже в ближайшее время - не собирался. Я вообще не был уверен, что стану писать об этих дисках: чего писать о Бахе? - Бах он Бах и есть, и даже юные любители рока, ни слышав баховской ни ноты, имя слыхали и, коль и начинают плеваться, то только, пожалуй, из здорового молодого чувства бунтарства, в глубине души понимая, что, наверное, Бах все-таки мужик нормальный.

Нормальный-нормальный! Точно - нормальный. Просто так, за хухры-мухры, экзерсисы провинциального органиста не живут три с большим гаком сотен лет. Мадам Легран со своими коллегами по Парижской консерватории ни с того ни с сего тоже не станет распевать его вещи, сопровождаемые джазовыми барабаном и контрабасом в результате чего взрывоподобно завоевывать мир (60-е годы, Les Swingle Singers, "Jazz Sebastian Bach"). И четыре интеллигентных негра, один из которых из-за рояля пересаживается за клавесин (Modern Jazz Quartet, "Blues On Bach"). Джаз - не авторитетно? Хорошо, русский рок. Странный Федор Чистяков со товарищи (группа "Ноль ") записывает на своем баяне диск "Когда проснется Бах", причем это не полив и не прикол, а самый настоящий Иоганн Себастиан - когда-нибудь я непременно напишу об этом диске отдельно.

И Галич песенки сочиняет про Баха. И Анчаров... Да нет! За Баха сегодня, в общем-то, можно и не агитировать. Идешь по "Горбушке" и то там, то здесь непременно встречаешь среди недорогих классических шлягеров шлягеры Баха: скрипичный концерт... Брандербургский концерт... Знаменитые ре-минорные органные токкату и фугу. А сегодня прохаживался - флейтовая миниатюра, которую, пожалуй, каждый насвистит, неслась прямо из динамика на полную громкость, зазывая и завлекая к лотку.

Но я поставил сегодня в проигрыватель первый диск из двойника "Johann Sebastian BACH. Die Kunst der Fuge. Anton Batagov" - так, получить представление, - и буквально через минуту попал . Как-то вышло, что, если я прежде и слышал когда что-то из этих бесконечных contrapunctus (тринадцать нормальных и две инверсии) и канонов, - они почему-то... пролетали. Бах и Бах... А тут! Количество однако способно переходить в качество. Особенно, когда качество исполнения этому переходу способствует. На оборотной страничке складня-вкладыша, сделанного Андреем Гусевым изысканно и изящно до желания повесить в музей, печатными буквами написано: Памяти моего Отца. Я понятия не имею и о том, кто такой отец Антона Батагова. Но эта трогательная надпись сразу располагает верить исполнению.

Я уже декларировал, что специальных розысков о музыкантах или исполнителях проводить не буду. Я не музыковедением занимаюсь, не представляюсь и профессионалом-всезнайкой. Только - собственные впечатления. Поэтому я и не полез в энциклопедии, не стал звонить знакомым музыкантам, чтобы уточнить, для какого инструмента было написано "Искусство фуги" (фортепиано тогда, кажется, еще не существовало; клавесин, очевидно, "не тянет"... наверное, все же для органа) и сколько произведений содержит (то есть полностью ли исполняет Батагов этот том Баха или нет). Но то, что я никогда в жизни не слышал столь органоподобного рояля - это точно. Я даже и понять не могу, как Батагову удается держать длинный, ровный, совершенно органный бас, в это время ведя тему в верхней части клавиатуры.

Впрочем, на то фуга и есть фуга, а контрапункт - контрапункт, чтобы не разделять музыку на тему и сопровождение. Здесь и в нижнем регистре тема, и в среднем, и в верхнем, они переплетаются, и на точках пересечения возникают гармоничнейшие аккорды! Темп везде умеренный. Ритм довольно ровный. Уследить за переплетениями мелодий и их сменой человеку непрофессиональному практически невозможно. Но еще прежде, чем это понимаешь, - знаешь, что и не надо следить. Это как раз тот случай, когда, помимо твоей воли, происходит... погружение. Нет, погружение - это у Наутилус Помпилиус. Происходит (извините за высокопарность) воспарение...

Если вы летали когда-нибудь во сне... не напряженно... не с крыши на асфальт... а - свободно и счастливо, - вам это чувство знакомо.

Я догадываюсь, что, скорее всего, осуществить такой проект на органе (еще раз прошу прощения у знатоков, если окажется, что не для органа "Искусство фуги" и писалось) Антону Батагову просто не удалось организационно. Материально. Да, может, он и не владеет органом. Но я буквально счастлив, что получилось именно так. Дело в том, что орган... несколько подавляет. Эти трубные гласы обрушиваются на тебя, во всяком случае - баховские (светский Гендель и орган умел заставить играть едва ли не как клавесин или... аккордеон); они сами по себе столь значительны, что уже сквозь себя, в мелодию, в смысл, в философию музыки пропускают не всякого. Не меня - это точно. В Библии и ею вдохновленных писаниях встречается порою явление Бога, - столь ослепительного, что совершенно не виден, не различим в деталях. Это - баховский орган. А здесь - речи удивительно мудрого и почему-то, к моему удивлению, ибо всегда считал Баха композитором светлым, - невеселого философа. И - очень понятного.

В баховских "страстях", в самых их драматических моментах, мне показалось после прослушивания двойника, больше радости и оптимизма, чем в этой, едва ли - как думалось мне прежде - не серии технических упражнений. С диска потянуло на меня такой тяжестью Гефсиманской ночи, какой я никогда и не чувствовал. Ни через Матфея, ни даже через Иоанна.

Я способен заводиться от музыки. Но чтобы так... попадать?!

Я даже не знаю, хорошо играет Батагов или плохо. Правильно или неправильно. Зато я знаю наверняка, что, как щенок, увидевший первым в жизни полосатый мячик (ставились специальные эксперименты), до смерти считает его за маму, - так и для меня "Искусство фуги" теперь уже всегда будет батаговским.

Я не полный кретин. Я более или менее представляю себе, из кого состоит большинство, идущее на cdru.com. И я не люблю сочинять в пустоту или почти. Но знаете почему рискнул поместить на сайт этот этюд? Потому что мне показалось... или как лучше: поверилось? - что любой самый ярый фанат рока, любой поклонник "Алисы" или Чижа, даже, если угодно, "Блестящих", согласись он хотя бы минут шесть внимательно послушать этот диск, попадет тоже.

Потому что, знаете, - в музыке Баха (по крайней мере - этой) заключены не только Моцарт и Шнитке. Но и весь джаз. Но и весь рок.

_Copyright © 1998 текст от Евгения Козловского_