---
published: false
layout: words
category: words
title: Бараний рог
type: text
lang: ru
year: "2001"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/baraniy-rog"
---

_Август 2000 года. Теракт на Пушкинской, гибель "Курска", пожар на Останкинской башне. Население взахлеб поглощает весь этот чудовищный взаправдашний сериал, обсуждая подробности и, как всегда, споря о том, кто виноват и что делать. План по адреналину перевыполнен на 300 процентов. А я почему-то обращаю внимание на всякую газетную ерунду "не по теме": то статейка из раздела "Еда" в журнале "Итоги", то рассказ об отпуске парламентария в "Известиях". И даже - удивительное дело - появляется желание выступить в смешной роли читателя, который "не может молчать" и пишет письма в газеты и журналы. Разумеется, плюнул и не выступил._

Цитирую. "...В багажник был помещен купленный в колхозной отаре баран... В "шестерке" ему явно не нравилось - не хватало воздуха, но поняли мы это только тогда, когда крышка багажника была безнадежно испорчена мощными ударами рогов... Крышку привязали к заднему бамперу, проложив дощечкой, чтобы животное не задохнулось. Баран присмирел, но в отместку за неучтивость так "угарнирил" все вокруг "овечьим горошком", что я потом целую неделю отмывал и сушил свои ключи, насосы и покрышки. Самое обидное во всей этой истории, что баран страдал совершенно напрасно. Результат первого Стасикова опыта оказался совершенно несъедобным."

"...Наш молодой бычок весил 130 кг в живом виде, а на огонь попал уже уменьшившись до 62 кг. Была заготовлена целая батарея бутылок белого сухого вина с засыпанными внутрь солью и перцем. Этой адской смесью непрерывно поливали мы медленно вращающийся продукт." "...Конечно, малыми силами такого зверя не одолеть. Нужно устраивать пир и звать много народу. А если среди публики обнаружатся зануды, сетующие на жесткое мясо, посылайте их к дантисту." (Л.Полищук и С.Цигаль: "Сказка про кощеева бычка", "Итоги", 08.08.00)  
И вся статья в том же духе. Из жизни настоящих мужчин. И фото: туша быка на огромном вертеле (его устройство подробно описано), а рядом - автор статьи, со знанием дела руководящий процессом.

Еще одна короткая цитата: из статьи М.Гохмана "Птичку - не жалко" ("Известия", 25.08.00) о том, как он ездил на охоту с... правозащитником С.Ковалевым, к которому лично я до того дня относился с симпатией. "...Мы постреляли и даже более или менее успешно. Ковалев добыл маленькую птичку, и по одной мы подранили, но упустили... Здесь как в спорте: главное - не добыча, а мужской отдых". На фото - Ковалев с ружьем.

Так уж получилось, что попались мне на глаза именно эти два шедевра из нашей свободной прессы. А их - тысячи.

Внимание, вопрос. Уважаемые редакторы! Вы подобные тексты читаете и, одобрив, публикуете. Следовательно, вам это нравится. Вы себя после этого нормально чувствуете? Уважаемые все остальные! Вы тоже это читаете. И тоже нормально? Мурашки не бегают? Нет?

Что ж, поздравляю. Это даже не черствость. Это, если не ошибаюсь, рак души. Но, в отличие от рака других органов, пациент не чувствует никаких симптомов болезни и страшно собой доволен.

Я где-то слышал, что Россия - очень духовная страна. Представим на минуту, что нечто подобное написали бы в любом печатном издании в любой "бездуховной" стране. Знаете, что было бы? В тот же день Greenpeace и тому подобные организации подали бы в суд, начался бы скандал, и пришлось бы, во-первых, заплатить огромный штраф, а во-вторых - долго оправдываться и объяснять всем, что в задачи газеты не входит пропаганда насилия и варварского отношения к животным. А актеры и политики, отдыхающие с ружьем, закончили бы на этом свою карьеру.

Я воздержусь от обидных слов в адрес авторов статей. Уровень их сознания, увы, таков, что они даже не в состоянии осознать степень своей "дикарскости". Как, впрочем, и все мы, спокойно читающие это. Мы ходим на двух ногах, одеваемся в шмотки и пялимся в компьютер, свободно владеем словами "стильный" и "постмодернизм", но все это еще не дает нам права считать себя людьми. На самом деле мы делаем все, чтобы оставаться неандертальцами, людоедами. Мы, "венец творения", смакуем чудовищную жестокость, мы ежедневно наслаждаемся кровавой мясорубкой по ящику, будь то кино, "дорожный патруль" или новости из Чечни, нам мало "виртуальной" крови, мы желаем видеть настоящую.

Как-то в одном интервью я призвал всех мыслящих людей объявить бойкот публичным персонам, которые "развлекаются" охотой. Наивно и глупо? Да, конечно. Тем более - в стране, где развлечение посредством убийства есть признак "настоящего мужчины" и способ единения с природой, а также (иногда) символ принадлежности к высшему обществу. Не быть охотником - это как-то даже не по-русски. Чудесная панорама: от Тургенева и Толстого до Михалкова и Кириенко. Правда, один наивный и гениальный (и ничуть не менее русский) человек - Даниил Андреев - считал, что в цивилизованном обществе "спортивная" охота и рыбная ловля должны быть запрещены законом.

Разумеется, никто не обязан быть вегетарианцем. Хочешь питаться трупным мясом - пожалуйста. Только не будем забывать, что оно отравленное. В прямом смысле. Даже при самом "гуманном" способе умерщвления в момент насильственной смерти в организме животного выделяется яд под воздействием смертельного страха. Смешно думать, что можно обмануть природу и убить животное так, что оно не испугается и ничего не почувствует (это делают в "бездуховных" странах, нам это не грозит). Все равно яд выделяется и остается в мясе. А мы едим его и радуемся кулинарным изыскам, по капле выдавливая из себя человека. А уж если сам убил и приготовил - что может быть вкуснее! "Не убий" к животным не относится: православная церковь, к сожалению, считает, что души у животных нет. Восточные религии считают иначе.

Да ладно, скажете вы, тут трагедия за трагедией происходит, и вообще война идет, а тут еще о правах животных рассуждать!  
Не существует не связанных друг с другом событий, действий и помыслов. Если мы считаем, что связи нет, мы просто слепые. Кошмар, в котором мы живем, состоящий из насилия, амбиций, нашей глупости и дикости в сочетании с манией величия, будет продолжаться, пока мы будем считать кого-то врагом, кого-то чужим, кого-то мишенью, а кого-то мясом. Пока не поймем, что, причиняя боль любому живому существу, мы убиваем себя. Пока не поймем, что за пределами нашего физического тела находится не внешний мир, а продолжение нас самих, и только наше тупое невежество не дает нам возможности это увидеть.

Дантист от рака души не вылечит. И психотерапевт не вылечит, разве что лично К.Г.Юнг. Мы можем (и обязаны) вылечиться только самостоятельно, но беда в том, что мы считаем себя абсолютно здоровыми. Так мы и живем, а тем временем болезнь прогрессирует, неумолимо ведя нас к той точке, за которой мы уже не будем ничем походить на людей (даже внешне) и воплотимся в виде баранов независимо от того, верим мы в реинкарнацию или нет, а какой-нибудь "человек" нас со знанием дела поджарит и весело поведает об этом читателям.

P.S. "В магазине Ermenedgildo Zegna, который открылся в Третьяковском проезде три недели назад, интерьер оформлен в соответствии с новой концепцией.   Трикотаж, например, разложен на полочках, обтянутых мягкой кожей теленка. Чтобы пальцам покупателей было приятно, когда они кофту с полки снимают." (журнал "Афиша", 15-28.10.01)

_А.Б. 2001_