---
published: true
layout: words
category: words
title: "Открыты новые уникальные возможности компакт-диска"
type: text
lang: ru
year: "2001"
front: false
teaser: ""
permalink: /ru/words/35buddhas
---

[Новый диск Антона Батагова "Музыка для 35 Будд" © tummo 2001]({{ site.baseurl }}/ru/records/2001/music-for-the-35-buddhas)

В тибетском буддизме существует ритуал вращения молитвенных колес. Молитвенное колесо - это деревянный или железный барабан размером от нескольких сантиметров до нескольких метров, на котором написаны мантры. Вращение колеса обладает очень мощным благотворным действием: оно помогает очищать карму - не только того человека, который в данный момент его вращает, но и всех существ, о благе которых этот человек в данный момент думает. Один оборот колеса "приравнивается" к произнесению всех мантр, которые оно "несет в себе", а их может быть очень много: все внутреннее пространство барабана тоже заполняется мантрами, написанными на рулонах тончайшей бумаги. Смысл такой "механизации" вовсе не в том, что колесо как бы выполняет за человека его работу, да еще и с "нечеловеческой" производительностью, а в том, что кругообразное движение магических формул придает потокам энергии правильную конфигурацию и тем самым очищает пространство и всех, кто в нем находится, от накопившихся "неправильных" зарядов.

Как выяснилось, функцию молитвенного колеса может выполнять и обыкновенный компакт-диск. Это открытие впервые применено на практике в диске "Музыка для 35 Будд". На его поверхности написана мантра ОМ А ХУМ - одна из основных и наиболее "всеохватных" мантр. Она всего одна, но зато скорость вращения компакт-диска очень велика: за час он совершает примерно 20 000 оборотов. Таким образом, пока вы слушаете музыку, мантра "прокручивается" (разумеется, беззвучно) 20 000 раз! Если же вы будете медитировать под эту музыку каждый день (или хотя бы включать ее в качестве фона), то положительный эффект будет накапливаться. В конце концов, даже если сама музыка вам не нравится, то включите диск и уберите звук; пусть мантра ОМ А ХУМ крутится в тишине. Главное - почувствовать, что тот положительный заряд, который вы таким образом приобретаете, - это не ваша частная собственность, которую вы можете копить и приумножать. Мощность у этого заряда неисчерпаема; радость заключается именно в том, что им можно поделиться с другими.

 

## О музыке

 

**60-минутная композиция из двух частей:**

1. Как пыль, которая покрывает зеркало
2. Простирания пред 35 Буддами

1-я часть - 40-минутная медитация о пустоте для рояля и вибрафона. На 32-й минуте (когда "нормальный" человек уже давно выключил этот диск и поставил "нормальную" музыку или же просто уснул) вступает голос - это голос Ламы Тхубтена Сопы Ринпоче, одного из величайших буддийских учителей современности, фрагмент из записи личной беседы с ним в ноябре 2000 года в монастыре Копан (Непал). Беседа длилась около двух часов. Это было одно из сильнейших впечатлений в моей жизни. В данной композиции я использовал всего несколько фраз Ламы Сопы о пустоте. Вот эти фразы:

"...Как пыль, которая покрывает зеркало: ее надо стереть. Потому что у нашего сознания есть все возможности для того, чтобы увидеть пустоту, чтобы освободиться от причин всех страданий, чтобы освободиться от смерти и достичь окончательного освобождения, которое называется просветлением и при котором исчезают даже самые тончайшие негативные отпечатки, оставшиеся на ментальном континууме. Когда мы избавляемся от них, наше сознание становится полностью пробужденным.
Осознание пустоты - это именно то, что ведет к освобождению от страданий, от колеса перерождений.  
Что есть причина смерти? Неведение, непонимание истинной природы "я" и истинной природы сознания.  
Что такое "я"?  
И что такое сознание?  
Надо понять, что "я" не существует, что оно пусто, что это все иллюзия, галлюцинация...  
Надо стереть пыль...  
"Я" - пусто.  
Оно пусто, но при этом относительно существует.  
Когда вы поймете ЭТО..."  

Когда говорит такой Учитель, то происходит нечто, что не может быть передано с помощью слов, написанных на бумаге или мониторе, хотя, казалось бы, именно эти слова он и говорил. Осознание начинается тогда, когда прекращает свою работу интеллект, оперирующий словами и понятиями, вечно все анализирующий и расчленяющий, вечно ищущий во всем либо подобие, либо различие. К счастью, музыка способна "работать" именно "за пределами мозга". И поэтому через музыку я постарался передать то ощущение, которое осталось у меня после этой беседы и с которым я с тех пор и живу.

Тот, кто все же не выключил и дослушал до появления голоса, вздрогнет в этот момент от неожиданности и почувствует, что последние полчаса он, видимо, провел не напрасно.

2-я часть - для рояля, вибрафона, яванского гонга и античной тарелочки. В этой части использован традиционный текст буддийского очистительного ритуала "простираний пред 35 Буддами", который читает по-английски Ани Карин, монахиня западного происхождения, живущая в монастыре Копан уже 25 лет.

Простирание - это как бы аналог русского "земного поклона", при котором полагается упасть на землю лицом вниз, вытянув руки вперед. Этим действием мы выражаем почтение всем Буддам всех времен. Считается, что в течение одной жизни желательно сделать не менее 100 000 простираний, что помогает очистить дурную карму, а также является хорошим лекарством от гордыни.

_Антон Батагов, сентябрь 2001_