---
published: true
layout: words
category: words
title: "TETRACTYS review"
source: "shadowplay.ru"
type: about
lang: ru
year: "2006"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/tetractys-review"
---

 	
**(BATAGOV, ANTON “Tetractys”**  
**Long Arms Records/Tummo 2004)**

Альбом академического дарк-эмбиента, глубоко концептуальный – за основу взяты музыкально-математические идеи Пифагора о структуре вселенной и знаменитом тетрактисе, пирамиде из первых десяти чисел, являющейся ключом к соотношению музыкальных тонов – и настолько глубокий по своему звучанию, что способен буквально вдавить слушателя в кресло. Антон Батагов, московский композитор-минималист, известный самым широким массам наших сограждан как автор музыки к заставкам телеканалов РТР и НТВ, а также саундтреков к нескольким художественным фильмам, в числе которых, например, культовый «Музыка для декабря» Ивана Дыховичного, вновь создал произведение, которое, по сути своей, является медитацией, - или саундтреком ко внутреннему ритуалу, как кому будет угодно.  Говорю о дарк-эмбиенте, конечно, весьма условно, - вряд ли можно назвать хоть один из современных экспериментальных ансамблей, который своими забитыми в лап-топы гуделками смог бы хотя бы частично приблизиться по уровню и убедительности к настроению и внутреннему посылу «Тетрактиса», записанного посредством классических струн и смычков.  
Жанр этой пятидесятиминутной звуковой глыбы в системе классической музыки я бы определить побоялся. Записана пьеса одним из наиболее серьезных и авторитетных российских камерных ансамблей – коллективом OPUS POSTH под управлением Татьяны Гринденко. Этот оркестр уже успел себя зарекомендовать как содружество музыкантов, стремящихся к наиболее аутентичному исполнению классических симфонических произведений, а также тяготеющих к современному минимализму и авангарду – чего стоят хотя бы вышедшие на тех же Длинных Руках диски “Hymn” и “Come In!”, на которых ансамбль исполняет музыку еще одного гения современности – Владимира Мартынова!  
На «Тетрактисе» же Батагов и OPUS POSTH услышали и записали ту первоначальную, всеобъемлющую музыку вселенной, из которой она, видимо, когда-то и была сотворена, и которую абсолютное большинство людей услышать не в состоянии. “Tetractys” – словно шоковая терапия здравого метафизического смысла, где бесконечно переплетающиеся музыкальные тона создают всю систему видимого и невидимого мира, а также логику человеческого в нем существования. После пятидесятиминутного нахождения в этом, на первый взгляд, суровом, но бесконечно чистом музыкальном потоке можно просто стать другим человеком.

_АШ_