---
published: true
layout: words
category: words
title: Месса для животных
type: text
lang: ru
subtitle: День св.Франциска Ассизского в соборе Saint John The Divine 7 октября 2012 года
year: "2012"
permalink: "/ru/words/messa-dlya-zhivotnyh"
---

<iframe width="510" height="287" src="//www.youtube.com/embed/6vy8UozvNY0" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

> "Если человек отказывает другим созданиям Божиим в сострадании и защите – значит, он будет поступать точно так же со своими собратьями."

_Св.Франциск Ассизский_

4 октября отмечается всемирный день защиты животных. В этот день в 1226 году завершил свой земной путь св.Франциск Ассизский. Он проповедовал, что абсолютно все Божьи создания равны, поэтому надо относиться с состраданием и любовью ко всем живым существам, а не только к людям. Он никогда не убивал животных, защищал и спасал их, читал им Священное Писание. С дикими зверями он умел вступать в такой контакт, что они никогда не причиняли ему вреда, становились ласковыми и выполняли его поручения. Зверей и птиц, луну и звезды, воду и растения он называл своими братьямии сестрами.

Каждый год в ближайшее к 4-му октября воскресенье во множестве церквей по всему миру во время мессы проводится обряд благословения животных. А в нью-йоркском соборе Saint John The Divine у этой мессы есть еще одна особенность. Автором музыки является не кто иной как великий музыкант и зоозащитник Пол Уинтер. Эту музыку он сочинил в начале 80-х, и с тех пор эта месса с его участием каждый год становится уникальным событием.

Про Пола Уинтера рассказывать не надо: все и так прекрасно знают, кто это. Но есть в его музыке и игре на саксофоне нечто такое, о чем не написано в официальных биографиях. Сказать о его игре, что это "красиво" или даже "божественно" – значит ничего не сказать. Каждый звук, извлекаемый им из инструмента, как будто бы приходит из другой реальности: из мира, где нет никакой человеческой гадости, где "добро", "любовь" и "сострадание" – это не пустые слова, давно выкинутые на свалку за ненадобностью, а единственно возможная форма бытия. И нам дано услышать эту реальность благодаря человеку, который просто стоит и играет на сопрано-саксофоне. Наш обезумевший мир просвечивается рентгеном чистого, объемного и теплого звука, несущего мудрость и истину. Это совершенно невероятное ощущение, не укладывающееся ни в какие музыкальные термины и объяснения. Ведь в конечном счете виртуозность исполнителя или оригинальность партитуры не имеют значения. Важно только то, что передает человек своей музыкой.

А теперь о том, что происходит в этот день в соборе. Люди приходят туда с животными. В основном это, разумеется, собаки и кошки. И всё происходящее на протяжении двух часов – месса с традиционным текстом, проповедью и современной музыкой, в исполнении которой участвуют ансамбль Paul Winter Consort, несколько хоров и, конечно, все присутствующие (при входе всем раздают ноты) – происходит для животных. Для того, чтобы _они_ получили благословение. А также для того, чтобы пять тысяч человек, находящихся в храме, вышли за пределы своего "человекоцентризма". И никому не приходит в голову объявить кощунством присутствие в храме животных, а также "сотрудничество" священнослужителей с джазовыми, рок- и фолк-музыкантами.

В конце службы через весь храм идет процессия – от центрального входа до алтаря (это более 150 метров) и обратно. И вот здесь кошки и собаки уже в явном меньшинстве. Вот примерный список существ, участвовавших в этом шествии 7 октября 2012 года: домашние животные из приютов Нью-Йорка, верблюд, лама, альпака, як, осел, козел, свинья, попугаи, змея, страус, петух, черепахи, павлин, лиса, лебедь, кролики, утка, куры, обезьяна, овца и многие другие. Больших зверей – ведут, размером поменьше – несут.

Кто-то из вас скажет: обычное американское шоу. Да и вообще Америка вряд ли является той страной, куда надо ехать в поисках духовных впечатлений. Но представьте себе: то, что я почувствовал, присутствуя на этой мессе, стало для меня одним из сильнейших духовных переживаний, когда-либо мною испытанных.

В России, к сожалению, широко распространено извращенное толкование слов Христа о взаимоотношениях между человеком и животными. Например, считается, что собаке нельзя переступать порог храма. Многие вообще считают недопустимым присутствие собаки в квартире или доме. Ее место – в конуре. Разумеется, никакого отношения к учению Христа этот бред не имеет, и все мало-мальски здравые христиане, умеющие не просто читать слова, но и понимать их смысл, это прекрасно знают. В том числе и в России. Но сложилось так, что в массовом сознании возобладало это дикое заблуждение, и оно часто приводит к ужасающим последствиям. Мне известен случай, когда монахиня насмерть заколола собаку вилами за то, что она вошла в церковь, спасаясь от мороза. А один известный философ однажды взялся доказывать мне, почему собака – нечистое животное. А потом махнул рукой: ну какой смысл доказывать очевидные вещи невежественному человеку?

А в это воскресенье, сидя в соборе, где звуки музыки, молитв и проповедей сливались с гавканьем, мяуканьем и писком, и глядя на вереницу зверей и птиц, шествующую под готическими сводами, я вдруг понял: вот это и есть Храм. Неважно, где он находится, и неважно, каким именем люди называют Бога и какими словами они к Нему обращаются. Важно, что в этом Храме нет разницы между тобой и всеми остальными существами. В этом Храме ты понимаешь, что у собаки, свиньи и попугая есть точно такое же право на благословение, как и у тебя. И они ничуть не меньше заслуживают тепла и любви, чем ты. И если ты думаешь, что ты в мироздании важнее, чем они – ты ошибаешься в чем-то главном. Ты рожден человеком – следовательно, твоя основная задача – сделать что-то для других существ. Ты пришел в Храм, чтобы почувствовать, что ты и все живые создания – это единое целое.

Если бы всё это происходило в буддийском храме, это не вызывало бы ни малейшего удивления. Такой взгляд лежит в самой основе буддийского мировоззрения. Но когда это происходит в христианской церкви, то все умозрительные различия тут же исчезают. Удивительно то, что в этом переживании не было ничего надуманного, интеллектуального. Это было чувство, которое возникло само собой, абсолютно естественно и без усилий, у огромного количества людей. Главное – не терять это ощущение, выйдя по окончании "мероприятия" из "Храма" на улицу. Потому что у Храма не должно быть стен. Именно это и хотел сказать нам св.Франциск Ассизский. Именно об этом – музыка Пола Уинтера. А если люди приходят в храмы и уносят оттуда ощущение своей значимости, избранности, превосходства, уверенности в своем праве повелевать и подчинять – значит, они куда-то не туда пришли. Или что-то не так поняли.

_АБ, 9 октября 2012_