---
published: true
layout: words
category: words
title: Концерт БГ 60
type: text
lang: ru
source: "Facebook, 8 декабря 2013"
year: "2013"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/concert-bg-60"
---

Концерт БГ в Москве.

Предельно расширенный состав музыкантов – человек 12.

Продолжалось это около четырех часов.

Сказать, что это беспрецедентное по силе впечатление – значит ну совсем ничего не сказать.

Это не про нравится-не нравится. Это вообще из разряда ДРУГОЕ.

Все мы любим какую-то музыку – одну, другую, третью, одиннадцатую, 899-ю.

А какую-то не любим. И умеем объяснить, почему вот это хорошо, а вот то – плохо.

Бывает музыка бездарная, интересная, новаторская, гениальная, умная, никакая, красивая, духовная, простая, сложная, да мало ли какая. Музыка, которая потрясает. Музыка про Бога и про дьявола. Про рай и про ад.

То, что делает БГ – это музыка, которая состоит из любви. Вся. Из вот этого раскаленного вещества, заряд которого вышибает все пробки, счетчики и другие измерительные и защитные приборы. Выходит на сцену человек с гитарой, вместе с ним выходят еще несколько человек, и вещество любовь не оставляет вообще ни одного миллиметра незаполненным. Не оставляет нам ни единого шанса быть где-то в стороне, увернуться, залезть под стул и отсидеться там в гордом эстетском одиночестве. Я периодически слышу от разных людей, что, дескать, ну как можно, имея вкус и прочие важные качества, всерьез считать БГ хорошей музыкой. И я понимаю, что я никогда не смогу объяснить им, что "хорошая" (да любая) музыка – это просто условная форма для передачи вот этого самого вещества любовь. Ну да, можно потратить жизнь на то, чтобы совершенствовать эту форму, и достичь в этом деле каких угодно высот, но она так останется пустой. И что дальше? Ты станешь от этого добрее? Ну хоть капельку? Ты хоть на миллиметр высунешься из бункера, состоящего из твоих концепций, пристрастий, люблю/не люблю, профессионально/непрофессионально, интересно/скучно, новаторство/плагиат, модно/отстой, серьезно/попса? Неужели музыка нужна вот для этого?

А БГ – это не просто человек, сочинивший и продолжающий сочинять вещи, которые иначе как чудом я никак по-другому назвать не могу. Вот я вчера был на этом концерте. Сидел, стоял, раскачивался, прыгал, подпевал вместе со всеми. И с каждой нотой, с каждым словом каждой песни я переживал то, что хоть раз в жизни переживал, возможно, любой, но удержаться в этом состоянии – это САМАЯ трудная и САМАЯ главная задача в этой так называемой жизни. Ты чувствуешь даже не то, что ты "всех любишь", и что ты един со всеми. Вся радость и вся боль всех существ – это ты. Да нет ни тебя, ни всех, а есть то, из чего всё это состоит, единое и огненное. Ну любовь, да. Из нее состоит всё: воздух, люди, комары, деревья, водка, облака, грязь. Из нее состоит даже ненависть. В ней внутри – все остальные чувства и переживания. Вот если их попытаться как-то называть – ведь получится пошло и пафосно. И очень неточно. Потому что даже "сострадание", которым БГ наполнен до беспредельной степени, и каждый звук его песен несет нам это чувство – это же на самом деле не "со-что-то-такое". Со- - это когда ты отдельно. А отдельно не бывает. Каждый раз, когда кто-то умирает, ты тоже умираешь. И возвращаешься, чтобы пройти этот путь с теми, кому он еще предстоит. Чтобы им было хоть капельку легче.

Сгореть и вернуться.

Это не красивые слова. Такое не напишешь, если не живешь в этом состоянии 24/7/365.

Прикинуться духовным очень легко. Да и гениальным тоже. И умным. И поскольку в этом преуспевают очень и очень многие, мы уже теряем способность отличить настоящее от псевдо. Но я почему-то наивно верю, что в глубине души мы всё равно всё чувствуем. И я вчера смотрел на людей в зале: это была не просто обычная атмосфера рок-концерта. Самые разные люди, независимо от возраста, профессии, образа жизни, интеллектуального уровня – переживали, каждый по-своему, именно то, что я тут пытаюсь сформулировать. Этого не объяснишь и не докажешь. Это просто было видно.

Я не знаю другой такой музыки, которая способна на то, на что способны песни БГ.

И вчера на концерте я снова плакал. Не я один. Стесняться этого глупо. Всё равно что стесняться дышать и любить.
