---
published: true
layout: words
category: words
title: Маркус Ройтер / Намгар / Радик Тюлюш.
type: text
lang: ru
subtitle: Концерт в центре Открытый Мир 18 декабря 2013 года.
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/roiter-namgar-tulush"
source: "Facebook, 19 декабря 2013"
year: "2013"
---

Что это со мной? Пришел с концерта – и скорее в ФБ. Думал, не коснется меня эта наркомания.

Маркус Ройтер / Намгар / Радик Тюлюш. Концерт в центре Открытый Мир.

Маркус – гитарист из Германии. Намгар – певица из Бурятии. Радик – певец из Тувы. Они "просто" импровизировали. А потом Маркус отвечал на вопросы и сыграл еще две вещи соло.

Вот совсем не хочется слов типа "космос", "я улетел" итд.

И не хочется разговоров о пересечении востока и запада. Весь современный музыкальный язык так или иначе про пересечение времен и сторон света. И как раз вполне естественно, что именно от тех, кто поет в аутентичной бурятской или тувинской традиции, мы ждем чего-то такого, на что уже давно не способна западная музыка. Ждем не услаждающей слух декоративной красоты, и уж точно не стенограммы городского психоза, а чего-то такого, что связало бы нас с тем Знанием, от которого мы давно и почти безвозвратно закрылись. И вот оно – стоит только Намгар или Радику спеть один любой звук – громкий, тихий, неважно – и всё это здесь, перед нами.

А теперь то, ради чего я это пишу.

Маркус Ройтер – человек, родившийся, выросший и живущий в "нормальной" стране, где люди перемещаются не пешком по пыли и камням или в дышащем на ладан Уазике по той же пыли и тем же камням, а по автобанам, где ограничения скорости нет вообще. А пыль они видели только по телевизору в репортажах про страны "третьего мира". И много чего они не видели и не знают такого, из чего на протяжении веков состоит терпкая и бесстрашная мировая музыка. И вот Маркус прикасается к инструменту – и опять-таки просто играет один любой звук – и в этом звуке каким-то образом мы узнаём, кто мы, откуда мы пришли и куда мы уйдем. Просто слышим это сразу, без всяких "духовных" разговоров и объяснений.

Один из вопросов, заданных сегодня Маркусу, был такой : "А к какому кино Вы бы хотели написать музыку?" (Вот уж банальный вопрос). Он сказал: "Я никогда не писал музыку для кино. Да и вообще у меня в голове никогда нет никаких картинок, когда я играю или сочиняю. Честно говоря, и звуков у меня там тоже нет".

Вот оно.

Есть тысячи музыкантов, у которых всё в порядке и с картинками, а со звуками – само собой. И они этих звуков за всю свою жизнь издают очень много. И ведь даже глупо их как-то критиковать, потому что в профессиональном смысле всё это очень замечательно. Но слушаешь их – и не происходит ни че го. Ну прозвучало что-то. И что? Какое это имеет отношение к ним, к нам, ко мне, к тебе, к рождению и смерти, к тому, что за пределами того и другого? Да никакого.

А сегодня я сидел на этом концерте, и это было даже не совсем музыкальное переживание. Музыка была просто средством, благодаря которому все, сидевшие в зале, побыли два часа в том самом состоянии "спонтанного присутствия", когда ты становишься тем, что ты есть. Хотя, конечно, всё это фантастически "сделано" именно в музыкальном смысле. И настолько совершенно, что нет грани между композицией и импровизацией. Сам Маркус говорит, что это деление для него давно утратило смысл. "Моя музыка состоит исключительно из эмоций. Хотя, впрочем, это чистая математика"…

Это как это? – хочется спросить.

А вот так. Чтобы это почувствовать, надо перестать видеть картинки и даже слышать звуки. И только тогда мы всё по-настоящему увидим и услышим. И узнаем.

 

PS. Маркус Ройтер вместе с Намгар и не только – на фестивале Ночи Сибирии 20 и 21 числа в ММДМ. Срочно идите и слушайте.
