---
published: true
layout: words
category: words
title: "Tayatha. Рецензия"
type: about
lang: ru
year: "2013"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/tayatha-timeout"
---

##О диске [Tayatha]({{ site.baseurl }}/ru/records/2013/tayatha/) (Янгчен Лхамо и Антон Батагов)

Иногда – редко, но иногда – ньюйорковость Нью-йорка вдруг замирает на несколько мгновений. Вдруг приходит какая-то новость – радостная или страшная, или электричество вырубилось, или ночью падает снег большими пушистыми хлопьями. Вам знакомо это чувство. И именно это ощущение вот такой особенной тишины и открывается нам в альбоме Tayatha – совместном проекте тибетской певицы Янгчен Лхамо и русского пианиста Антона Батагова. Батагов за роялем рисует целые миры, а голос Лхамо движется сквозь них как ветер. Он резко падает вниз и так же внезапно взмывает вверх обворожительным росчерком, столь типичным для тибетской музыки.

Оба музыканта – буддисты, и когда они встретились, они говорили друг с другом пять часов подряд. В тот день, когда они впервые попробовали импровизировать вместе, на Нью-Йорк обрушилась сильная метель. "Наше сотрудничество необычно для нас обоих, и это очень медитативное переживание", - говорит Батагов. "Я – музыкант с классическим образованием. Янгчен вообще не работает с нотированной музыкой; она очень интуитивный музыкант. Я не могу объяснить, как это получилось, но мы как будто нашли разные грани одного и того же языка."

В _Tayatha_ нет ни капли нью-эйджевости. Поклонники Терри Райли и Филипа Гласса оценят минималистскую звуковую палитру; она приглашает слушателя погрузиться в кромешную темноту, где всё освещение выключено, и вот тут-то и открываются по-настоящему бескрайние миры. Для описания медитирующего сознания часто используют образ абсолютно спокойного озера. Его гладкая поверхность отражает всё, что вокруг, и открывает всё, что в глубине. Эта музыка – как раз и есть такая картина; и лишь изредка на поверхности возникает изящная рябь, когда по воде осторожно проводят пальцем.

 

_Time Out New York, 31 мая 2013_