---
published: true
layout: words
category: words
title: "Как проехать из до минора в до мажор"
type: text
lang: ru
subtitle: Размышления перед концертом
source: "Facebook, ноябрь - декабрь 2013"
year: "2013"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/kak-proehat"
---

Мой следующий концерт в Москве: Гоголь-центр, 5 декабря, 20-30. Поскольку проехать по Москве практически невозможно, я теперь передвигаюсь на рояле.

музыка
Иоганна Себастьяна Баха 
Клода Дебюсси
Уильяма Берда
Владимира Ребикова
Эдварда Грига
Генри Перселла
Филипа Гласса
Антона Батагова
Медитативное путешествие. В нем нет «классики», «старинной» и «современной» музыки. Вся музыка, через которую проложен маршрут, актуальна здесь и сейчас. Она современна. Неважно, в каком году и столетии она была написана. Выясняется, что люди, жившие на огромном временнОм расстоянии друг от друга, говорят на одном языке об одном и том же. Это путешествие — не музей музыки, где ничего нельзя трогать. Играя это сегодня, я обращаюсь к тем, кто без предрассудков и заранее заготовленных ожиданий и концепций может просто сесть и раствориться в потоке звука. Этот поток проходит через каждого из нас.

***

В следующий четверг, 5 декабря, в Гоголь-центре я буду шофером. Или машинистом. Или даже пилотом. КАК ПРОЕХАТЬ ИЗ ДО МИНОРА В ДО МАЖОР.

Это вообще-то вопрос номер один: Как проехать? Как пройти? Мы всю жизнь куда-то идем и на протяжении всего этого пути постоянно у кого-то спрашиваем: а дальше куда? И почему-то надеемся, что кто-то это знает лучше нас самих.

До-минорная Прелюдия Баха. Регистрация пульса, неотвратимо отсчитывающего секунды этой жизни.

Наш маршрут в конце концов приведет нас к

До-мажорной Прелюдии Баха. Время кончилось. Новое небо и новая земля. Они были всегда, но мы смотрели в другую сторону. А теперь – можно поставить рояль прямо там. Играть и слушать.

***

Лирическое отступление от темы "как проехать?"

Машинист и сам не знает, что везет тебя ко мне.

Человеку, который это написал, сегодня исполнилось 60 лет. Можете что угодно про меня подумать, но я неоднократно плакал, слушая БГ. В частности, совсем недавно. Этот человек принес и продолжает нести в мир столько света, что даже не хочется говорить об этом какие-то неуклюжие слова и как-то "оценивать" его творчество, жизнь и деяния.

Пройдут века, и люди уже только из учебников истории будут знать, что раньше были разные религии, представители которых почему-то даже враждовали между собой, а кто-то куда-то шел по духовному пути.

По Голгофе бродит Будда и кричит "Аллах Акбар".

БГ, спасибо тебе. Живи долго.

[http://www.youtube.com/watch?v=5FaSlMYAkzg](http://www.youtube.com/watch?v=5FaSlMYAkzg)

***

А самый впечатляющий ответ на вопрос "как проехать?" я однажды получил от прибора, который сделан как раз для того, чтобы отвечать на этот самый вопрос. Это было летом 2010 года в горах Поконо, в двух часах езды от Нью-Йорка. Витиевато закрученные дороги по головокружительно красивым местам. Еду и наслаждаюсь, а о маршруте, разумеется, не думаю: для этого есть GPS. И вдруг вижу, что уже в третий раз проезжаю одно и то же место, причем GPS заботится о том, чтобы каждый раз вывести меня на это место другим путем. Я понял, что он заблудился. Притормаживаю, смотрю на него в надежде. И в следующую секунду он бодрым голосом сообщает:

"Через 100 метров выполните разворот. А затем при первой возможности выполните разворот."

"Спасибо, друг!" – говорю я.

В общем, дорогу я нашел сам.

К чему это я, интересно?

***

Почему я выбрал именно такой маршрут? Не знаю. Думаю, что это не я его выбрал, а он меня. И привел он именно туда, куда я и должен был попасть. Каждая секунда пути не менее ценна, чем пункт назначения. А когда ты уже прибыл, хочется продлить путешествие. Поэтому я сыграл еще одну пьесу на бис – заключительную вещь из "Эйнштейна на пляже" Гласса. Там, в опере, на фоне этой музыки человек рассказывает историю о двух влюбленных. Настолько трогательную и идиллическую, что большинство людей, видимо, считают, что такое бывает только в сказках. Ну и пусть считают .

 

Two lovers sat on a park bench, with their bodies touching each other, holding hands in the moonlight.

There was silence between them. So profound was their love for each other, they needed no words to express it. And so they sat in silence, on a park bench, with their bodies touching, holding hands in the moonlight.

Finally she spoke. "Do you love me, John?" she asked. "You know I love you, darling," he replied. "I love you more than tongue can tell. You are the light of my life, my sun, moon and stars. You are my everything. Without you I have no reason for being."

Again there was silence as the two lovers sat on a park bench, their bodies touching, holding hands in the moonlight. Once more she spoke. "How much do you love me, John?" she asked. He answered: "How much do I love you? Count the stars in the sky. Measure the waters of the oceans with a teaspoon. Number the grains of sand on the sea shore. Impossible, you say."