---
published: true
layout: words
category: words
title: "Начало нового концертного сезона"
type: text
lang: ru
year: "2014"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/new-season"
---

Словосочетание "начало нового концертного сезона" звучит, в общем-то, довольно странно на фоне кошмара войны. И все-таки.

74 года назад французский солдат по имени Оливье Мессиан попал в плен к немцам. Находясь в лагере для военнопленных, он увидел сон. Ему приснился ангел. Вокруг него вращалась радуга. Этот ангел явился, чтобы сообщить о наступлении конца времен.

Проснувшись, Мессиан попросил бумаги (и ведь дали!), разлиновал ее и написал на ней "Квартет на конец времени". Это одна из самых светлых и сильных музык, когда-либо кем-либо написанных.

Вряд ли солдат Мессиан мог бы принести кому-то какую-то пользу с оружием в руках. А его музыка принесла и продолжает приносить пользу, по сравнению с которой любые военные победы – это, скорее, поражения.

А сейчас прямо у нас на глазах снова происходит конец времени. Пожалуй, он еще более конечный, чем тот, о котором Мессиану сообщил ангел.

Возможно, я наивен, но я верю и знаю, что музыка – это такой вид оружия, который может помочь тем, кто не хочет находиться в плену, пробиться к выходу. К выходу за пределы того времени, которое рано или поздно заканчивается. И каждая нота каждого концерта – об этом. Когда происходит никому не нужное безумие под названием война, мы, музыканты, обязаны применить вверенное нам оружие, чтобы говорить о мире и о любви.


_Facebook, Август 2014_