---
published: true
layout: words
category: words
title: "Три новых года"
type: text
lang: ru
year: "2014"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/tri-novyh-goda"
---

На днях я собирался тут написать что-то новогоднее.

И – Волгоград.

И ведь самое страшное, что это лишь маленькая часть всего того страшного, что происходит не только в нашей страшной стране, но везде, безостановочно, в той или иной форме. Когда мы видим это где-то рядом, мы чувствуем, что это реально. Когда не видим – забываем. А не надо забывать. Никогда и нигде мы не можем быть уверены, что доживем до нового года. Есть бесконечное количество причин, по которым мы можем не дожить даже до следующей минуты. Забывая об этом, мы живем и тратим эти минуты, тратим, тратим.

И, казалось бы, когда происходят такие вещи, как Волгоград, неуместно думать об искусстве, чем-то таким заниматься. И правда, начинают иметь значение простые практические вещи: что сделать, чтобы помочь тем, кому еще не поздно помочь. Вот например, 3 года назад я встретил театрального режиссера в Нью-Йорке, который, когда случилось 11 сентября, сразу пошел туда и вместе со многими другими волонтерами работал – делал всё, что было там нужно, до тех пор, пока это было нужно. А через 10 лет поставил спектакль, основанный на документах из штаба координации этих работ.

Ну а музыка – это, на первый взгляд, совсем абстрактная вещь, которая в таком контексте вообще не имеет смысла. Но вот что мне написал недавно мой учитель Тэло Тулку Ринпоче, великий настоящий мастер. "Не занимайтесь музыкой просто ради профессионального успеха и заработка. Старайтесь, чтобы ваша музыка трогала каждого и помогала преодолевать страдания и совершать что-то доброе и позитивное".

Можно сказать: это наивно, это общее место. Но мне кажется, что всё очень связано. Музыка действительно сильная штука. Она способна помочь почувствовать ту внутреннюю опору, которая дает нам силы, и не рухнет, даже когда случится что-то страшное. И я очень рад, что можно ощутить это вместе: кто-то играет, а кто-то слушает. И в этот момент между нами нет границы. И мы вместе вдруг осознаём что-то такое, о чем не скажешь никакими словами. Вот это состояние хорошо бы не терять никогда.

С новым годом!

***

Сегодня наступает новый год по лунному календарю. Мы в России вообще отлично придумали: два новых года, два рождества, а потом еще и "китайский" новый год. Как и положено году змеи, уходящий год был трудным и переломным. Лично для меня он был неожиданным. Совершенно не вписывающимся ни в какие планы и намерения. Продуктивным. Что-то закончилось, и что-то началось. Я очень благодарен всем вам. И тем, кто помогал мне осуществлять спонтанно возникающие идеи, и тем, кто слушал, и тем, кому это нравится, и тем, кому не нравится.

Новогодние пожелания – довольно странная вещь. "С новым счастьем". Вот это мне всегда было особенно интересно. А со старым что делать?

Когда я был молодым (это давно), я всегда очень старался, звоня разным людям и поздравляя их с новым годом, сказать что-нибудь такое, чтобы это звучало типа оригинально. С каждым звонком получалось всё хуже. С тех пор стало ясно, что пожелания имеют обыкновение не сбываться, а происходит не то, что мы планируем, а то, что должно произойти. Поэтому я теперь не вижу смысла желать чего-то, кроме любви. Всё остальное – не более чем картинки на экране. Такое кино, которое мы сами себе показываем, чтобы было не скучно в пути. И сами же недовольны: сценарий плохой, актеры плохие, режиссура неубедительная, и вообще всё не как в жизни. А на самом деле проблема-то в проекторе. Надо просто поменять лампу и протереть линзу. И смотреть самое лучшее в мире кино.

К этому пожеланию есть одно важное дополнение. Давайте в этом году сделаем так, чтобы не только нам самим было хорошо, но и тем, кто вокруг нас. Давайте увидим, что когда нам хорошо, кому-то рядом плохо. Давайте почувствуем, что пока им плохо, нам вряд ли может быть хорошо. Давайте поможем им. Это не так трудно, правда.

С новым годом!

***

Еще один повод почувствовать относительность всего, что мы считаем абсолютным.

Китайцы и тибетцы отмеряют годы по лунному календарю и называют их одними и теми же названиями – змея, лошадь, итд. но начало нового года по китайскому и тибетскому календарю иногда совпадает, а иногда нет. Ну мы же привыкли, что "наша" Пасха и т.н. "католическая" обычно не совпадают, причем каждый год по-разному, несмотря на то, что между двумя Рождествами всегда две недели. Короче, тибетский новый год на сей раз отстал от китайского на месяц. Год лошади по тибетскому календарю наступает в это новолуние – в ночь с 1 на 2 марта.

В связи с чем – несколько строчек из поэмы "Бодхичарья-Аватара", которую написал в VIII веке человек по имени Шантидева. Читаешь это в XXI веке – и застываешь: это же он про меня.

Когда в уме возникнет
Привязанность или гнев,
Воздержись от деяний и слов
И застынь неподвижно, как дерево.

Когда в уме зародится высокомерие,
Язвительная насмешка, гордыня, самодовольство,
Желание твердить о чужих пороках,
Притворство и ложь,
Когда возжелаешь похвалы
Или вознамеришься порицать других,
Когда захочешь вымолвить резкое слово и посеять раздор, —
Застынь неподвижно, как дерево.

Когда перестанешь помышлять о других
И будешь думать лишь о собственном благополучии,
Когда вознамеришься говорить, дабы привлечь внимание,
Застынь неподвижно, как дерево.

Что бы ни выпало мне на долю,
Пусть неизменной будет радость моя. 
Ибо в печали я не достигну желаемого, 
И мои добродетели истощатся.
К чему печалиться, 
Если всё можно еще поправить? 
И к чему печалиться, 
Если ничего уже поправить нельзя?