---
published: true
layout: words
category: words
title: "Минималисты и авангардисты."
subtitle: "На войне как на войне"
type: text
lang: ru
year: "2014"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/minimalisty-i-avangardisty"
---

Вышло замечательное [интервью с Георгсом Пелецисом](http://volna.afisha.ru/heroes/iskusstvo-spustilos-s-nebes-na-zemlyu-ochen-zhal/).

Его перепостили разные люди, и я, разумеется, тоже. И вот смотрю – г-н NN перепостил , и пишет: " По-моему, очень лживое интервью. Не в смысле, что человек врет, а в смысле, что упрощает недопустимо, до неправды."

И я подумал: ну зачем же так? Если ты так считаешь, то зачем делать перепост и писать такое? Чтобы твои единомышленники с тобой согласились и еще от себя добавили?

А потом я подумал: да я и сам тоже не упускаю случая наехать на авангард.

А потом я подумал: да и вообще, например, в книгах, написанных великими буддийскими мастерами много сотен лет назад, почти всегда содержатся километры критики в адрес других философских школ (тоже буддийских) и других подходов к практике. И это не какие-то там обтекаемые, благообразные доводы. Нечто в таком духе:

"Эй вы, ребята, которые трактуют идею о пустоте и просветлении так-то и так-то! Вы сидите, не отрывая зада от подушек для медитации, и выполняете все эти тантрические практики, визуализируете чего-то такое красивое, бубните мантры не закрывая рта. Вы чё, правда надеетесь вот таким способом достичь просветления? Ну нельзя же быть такими глупыми. Вы его, может, и достигнете через пару тыщ жизней. Да и то вряд ли, потому что вы за это время настолько привяжетесь к своим так называемым духовным практикам, что уже не сможете от них отвязаться. Так и будете сидеть. А просветление – это вообще другая история. Так что не парьтесь, и пошли-ка лучше погуляем. Я вас вон там подожду."

Поэтому, господа минималисты и авангардисты, тезис "давайте жить дружно" отменяется. Не будем отказывать себе в удовольствии сделать очередной выстрел в сторону "противника". На войне как на войне. Так веселее. Всё равно ведь мы друг друга любим, правда?