---
published: true
layout: words
category: words
title: Концерт Инны Желанной
type: text
lang: ru
subtitle: Концерт в ММДМ 6 декабря 2013 года
source: "Facebook, 7 декабря 2013"
year: "2013"
permalink: "/ru/words/concert-inny-jelannoy"
---

Счастье. Чистое, сильное, волшебное.

У меня весь день ацки болела голова.

Протискиваюсь через 8 баллов по шкале Яндекса. Всё вокруг коричневое благодаря радиоактивному реагенту. В общем, Москва как Москва.

Еле успеваю. И – музыка.

И голова не просто проходит. Из нее исчезает весь этот мрак, по тем или иным причинам там застрявший, исчезают мысли и идеи. Кончается московская говнозима длиною в 899 лет. Я становлюсь единым целым с этой абсолютно потрясающей музыкой, которая вроде бы и похожа на много чего, и при этом она – вот такая, и никакая другая.

Инна.

Голос, который превращает мир в звук.

Сочетание колдовской магии, нежности, рокерской жести, русской тоски, застенчивости, всепроникающей силы, женственности. Не буду пытаться продолжить. Всё это слишком иррационально и сильно, чтобы поверять всё это алгеброй.

Музыканты, ее партнеры: Фантастическая точность во всём, тонкость и мощь, ничего лишнего, и всё так, как должно быть. Каждая нота, каждое движение, каждый удар.

Где-то посреди концерта Инна сказала: "Вы не забыли, что это вообще-то русские песни?"

Да вот в том-то и дело. Это действительно русские песни, которые обрастают инструментальными линиями и новыми мелодиями, и всеми этими примочками и аранжировками. Вот удивительно: во всей этой так называемой этнике один шаг в сторону – и это уже пошлость, попса, и вообще какая-то полная жуть. И всего этого – мегатонны. А то, что делает Инна – это Настоящая Современная Русская Музыка с Очень Большой Буквы. Когда-то Мусоргский & Co. делали, в общем-то, примерно то же самое. Потом Стравинский. Слава Богу, я не музыковед и не критик, и обвинений в некорректности сравнения я как-то не очень боюсь. А то, что я сегодня услышал, вызвало у меня, помимо ни с чем не сравнимой радости, еще и ощущение, простите, гордости за нашу музыку. Эта музыка ЕСТЬ. Пока уважаемые коллеги – авангардисты и минималисты – спорят о том, кто же из них всё-таки является действительно современной музыкой, а также о том, в каком именно году современная музыка окончательно умерла, тут неподалеку живет и дышит та самая музыка, которая просто и спокойно соединяет нашу историю с нами сегодняшними и завтрашними.

На бис – песня "Зима". Шедевр. И совершенно необъяснимое, но так хорошо знакомое каждому здешнему человеку ощущение того, что вся эта повседневная гадость за окном, в телевизоре, подъезде и прочих местах общего пользования – это не более чем пыль на стекле, за которым открывается

подлинная,

живая,

ясная,

белоснежная,

обжигающе-горячая

Зима.  
  
  
  
Инна, спасибо.