---
published: true
layout: words
category: words
title: "Праздник Крещения"
type: text
lang: ru
year: "2014"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/prazdnik-kresheniya"
---

Я хочу сказать несколько слов в связи с праздником Крещения. Заранее простите меня за пафос, если я не смогу его избежать.

Что такое Крещение? Это когда мы вдруг переключаемся в другой режим существования. Когда наше сердце перестает быть физическим органом и становится источником любви. Впрочем, это ощущается даже на физическом уровне.

И, наверное, все вы слышали слово "бодхисаттва". Это слово вовсе не только для буддийского употребления. Санскрит вообще очень понятен русскоязычным людям. Это слово означает "пробужденное существо". А пробужденность проявляется в том, что для такого человека нет чужой боли. Чужие страдания гораздо больнее, чем свои. И если свою боль можно перетерпеть, то чужую – нельзя. Надо что-то сделать, чтобы помочь. И бодхисаттва не просто помогает, совершая необходимые действия. Он передает это состояние всем вокруг.

Вот конкретный пример. За несколько дней было собрано более 100 тысяч евро на операцию малышу, который родился с болезнью, несовместимой с жизнью. Когда мы слышим про такие вещи, мы вздыхаем: "Какой ужас. Вот если бы я был миллиардером – я бы, конечно, помог…" А Варя Турова взяла и сообщила об этом всем. А эти все – другим всем. И вот так невозможное стало возможным. Быстро и просто. Кто спас малыша? Варя? Да. Все, кто в этом участвовал и участвует? Да. И вот именно так оно и происходит. Один человек каждым своим словом и действием заряжает всех людей вот этим ощущением: если не я, то кто? И это самое большое счастье – когда все вместе делают что-то, чтобы кого-то спасти, чтобы кому-то стало хоть чуть-чуть легче. И в этот момент мгновенно исчезают все границы между нами, и всё становится возможным, и это даже не очень трудно. И ты вдруг видишь: сколько же прекрасных, добрых людей вокруг! И сразу весь мир становится другим, без преувеличения. То есть он становится таким, каким он и должен быть. Честное слово, с этим не сравнится никакое счастье от творческих, профессиональных и прочих успехов. И это никакая не гордыня. Фраза "Бог есть любовь" – это как раз про это. И тогда никакие другие "религиозные" действия, в общем-то, и не нужны. Ведь недаром, кстати, Далай-лама сказал недавно, что необходимость в религиях – по крайней мере, в форме тех доктрин, к которым все так привязаны, - уже практически исчерпана.

Казалось бы, весь мир состоит из страданий, и невозможно всем помочь, всех спасти. Да, это вроде бы так. Но только на первый взгляд. Потому что КАЖДЫЙ может сделать то, что сделала Варя. Ну вот например, если что-то страшное случается с кем-то из наших близких, что мы делаем? Мы же не рассуждаем на тему "всех не спасешь", а просто делаем то, что необходимо. И на это способен каждый из нас. И каждый может почувствовать, что "близкие" – это не только семья и друзья. И пробужденным существом в любой момент может стать каждый. Для этого только нужен какой-то импульс, заряд, толчок. Это как "прикурить" от другой машины, чтобы завестись в мороз. А так называемые бодихсаттвы передают нам вовсе не тайный смысл эзотерических текстов. Они передают чувство Любви и Ответственности. И тогда оказывается, что у каждого из нас гораздо больше сил и возможностей, чем нам казалось. И мы можем справиться с любой задачей.

С Праздником!