---
published: true
layout: words
category: words
title: "Памяти Коли Дмитриева"
type: text
lang: ru
year: "2014"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/words/dmitriev"
---

Сегодня ровно 10 лет со дня смерти Коли Дмитриева.

Я не буду произносить речь о его вкладе в современную музыку. Это всем хорошо известно.

Я хочу сказать о том, что Коля был единственным человеком из всех, кого я когда-либо знал, кто вообще не умел злиться, гневаться. Ни в какой ситуации. Когда возникал какой-то конфликт, и все вокруг кипели от негативных эмоций, Коля всегда мог сказать что-нибудь такое обезоруживающе-смешное, что всем сразу становилось смешно и стыдно. Если можно всё решить вот так, то зачем было злиться?

Я помню, как весной 2000 года я написал один текст, изобиловавший всякими умствованиями. Коля прочитал и говорит: "Замечательный текст, очень интересный, неожиданный, но вот понимаешь… ты там кое-где позволил себе гневаться. А это нельзя делать, это сразу отнимает силу у твоих аргументов". Надо ли говорить, что он прав?

И еще. Коля не умел унывать. Опять же, ни в какой ситуации.

В начале 2004-го он мне сказал: "Я никогда не думал о здоровье, и тут вдруг что-то не то. Пошел к врачу, и мне назначили лекарство под названием "небилет" (действительно есть такое лекарство от давления). Ну я и думаю: правильное лекарство, не билет на тот свет. И мне говорят: вам нужно отдохнуть, нужен покой. А вот это у меня уже вряд ли получится". И хихикает.

Когда у него случился инсульт, на вопрос "на что жалуетесь" в реанимации он ответил: "На Путина, на государственную думу, на правительство. А вы можете помочь?"

_10 апреля 2014_