---
published: true
layout: words
category: words
title: My Lady
type: text
front: false
lang: ru
year: "2015"
source: "фейсбук, 8 марта 2015"
permalink: "ru/words/my-lady"
---


Я хочу рассказать одну историю. Это такая форма поздравления с 8 марта.

Давным-давно, в начале XVI века, жил-был композитор. Он очень любил девушку по имени Кэри, но по каким-то причинам они не могли быть вместе. И тогда он написал музыку, посвященную ей. Как и положено в минимализме (а тогда все композиторы были минималистами), там всё вращается по кругу. Всё построено на двух аккордах: минорная тоника и доминанта, тоже минорная, но иногда притворяющаяся мажорной. Они тянутся друг другу, и не могут быть друг без друга. Доминанта не может не разрешаться в тонику, а тоника точно таким же магнитом притягивается к доминанте, и вообще какая она тоника, если нет доминанты. C каждым следующим кругом грань между ними становится всё менее и менее заметной, потому что они растворяются друг в друге. Этот медленный танец, как и положено в минимализме (а тогда все композиторы были минималистами), просто останавливается в какой-то момент, как стоп-кадр, на запятой или многоточии, поэтому мы не знаем, чем всё это закончилось. И не знаем, как звали композитора, потому что он, будучи джентльменом, не счел возможным написать свое имя на нотном листе, на котором написал эту невероятную, потрясающую музыку, состоящую из нежности и печали.

"Меня нет, если ты не со мною, my Lady."

Было это 495 лет назад.

[http://www.youtube.com/watch?v=bV-8hWP1Lxo&feature=youtu.be](http://www.youtube.com/watch?v=bV-8hWP1Lxo&feature=youtu.be)
