---
layout: default
published: true
title: Аналитика
---

 судебных слушаний по обжалованию представлений до сих пор не состоялись по не вполне понятным причинам, таким, как неоднократный перенос слушаний из-за болезни судьи Замоскорецкого районного суда в Москве, пока можно утверждать, что при обжаловании результатов проверок суд встает на сторону прокуратуры - в первой инстанции в 7 случаях иски были проиграны НКО, и лишь в двух  - выиграны. 

В судах также рассматривались дела тех НКО, которые, сочтя проверки незаконными, отказались предоставлять прокуратуре какие-либо сведения: в этих случаях прокуратура возбуждает административные дела по ст.17.7 КоАП ( Невыполнение законных требований прокурора, следователя, дознавателя или должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении. Умышленное невыполнение требований прокурора, вытекающих из его полномочий, установленных федеральным законом, а равно законных требований следователя, дознавателя или должностного лица, осуществляющего производство по делу об административном правонарушении, -
влечет наложение административного штрафа на граждан в размере от одной тысячи до одной тысячи пятисот рублей; на должностных лиц - от двух тысяч до трех тысяч рублей; на юридических лиц - от пятидесяти тысяч до ста тысяч рублей либо административное приостановление деятельности на срок до девяноста суток. ).
.  

Табл. 3 17.7

В первой инстанции суд в подавляющем числе случаев встает на сторону прокуратуры - лишь одно дело выиграло НКО, и 9 - прокуратурой. Тенденция во второй инстанции пока не очевидна, поскольку большинство дел еще не рассмотрены.

Наконец, ряд НКО подали в суд жалобы на прокуратуру по поводу самого факта проведения проверки.

Табл. 4 Жалоба на проверку

Во всех известных случаях суд не удовлетворил жалобы НКО. 

В целом в первой инстанции суд встал на сторону НКО в 8 случаях, и на сторону органов власти - в 30. Во второй инстанции НКО на данный момент выиграли в 9 случаях, орагны власти - в 10. 
   

## Выводы

### Статус данных

Данные ИАИ “Закрытое общество” основаны на анализе открытых источников и информации, предоставляемой самими НКО. Собранные данные фундаментально не полны - далеко не все НКО публично сообщают о проверках и санкциях.  Однако сравнение с данными прокуратуры дают основания считать, что представляемые данные отражают основные тенденции кампании по проверке НКО без существенных искажений. Атрибутирование НКО по тематике произведено на основе изучения сайтов и других публичных публикаций каждой НКО. Все использованные в этом исследование данные представлены в открытой базе данных на сайте ИАИ Закрытое общество (ClosedSociety.Org) и также доступны для скачивания в табличном формате для дальнейших исследований. Безвозмездное использование всех данных ИАИ Закрытое общество приветствуется и возможно под лицензией Creative Commons 3.0.  

Приложение. Таблица 5. Данные генеральной прокуратуры