---
published: true
layout: static
category: static
title: Жизнь
front: false
teaser: ""
permalink: /ru/life
lang: ru
menu: life
l10n: /en/life
---

Антон Батагов – композитор, пианист. Родился 10 октября 1965 года в Москве. Закончил Московскую консерваторию. За очень короткое время, прошедшее с того момента, как студент профессора Татьяны Николаевой получил специальный приз на Международном конкурсе Чайковского в 1986 году, а также ряд других премий, Батагов из неординарно одаренного пианиста превратился в принципиально важную, креативную, влиятельную и необычную фигуру современной российской музыкальной жизни.

Его концертные выступления и записи каждый раз становились знаковыми событиями, обсуждаемыми и аудиторией, и прессой. Они радикально меняют привычные представления о слушательском опыте, о традициях восприятия и даже о самих основах музыкального искусства. Его дебютный диск (точнее, комплект из трех CD "Двадцать взглядов на Младенца-Иисуса" Мессиана, изданный фирмой "Мелодия" в 1990 году) сразу же стал сенсацией. А о записи "Искусства фуги" Баха, сделанной в 1993 году, знаменитый американский музыковед Ричард Костеланец написал: _"Это самая потрясающая интерпретация Баха со времен Гульда"_. Влияние концертных и студийных работ Батагова на понимание классики и новой музыки, на художественные тенденции в России конца XX – начала XXI века с самого начала было огромным и неизменно сохраняется.

В конце 80-х Батагов стал пропагандировать русскую музыку вне России, а не-русскую – на своей родине. Он стал первым в России исполнителем Филипа Гласса, Стива Райха, Мортона Фелдмана, Джона Кейджа. Под его пальцами рождались первые сезоны легендарного фестиваля «Альтернатива». Не только как музыкант, но и как художественный директор «Альтернативы» (с 1989 по 1996 год) Антон Батагов принципиально повлиял на расширение эстетических горизонтов музыкального сообщества, на смысл музыкальной практики в России, на качественное изменение взглядов публики.

В 1997 году Батагов отказался от концертных выступлений. Поразительно, как музыкант, избегая «магистральных» и «модных» направлений, и даже отказавшись по-гульдовски от публичных выступлений, с какой-то удивительной неизбежностью оказывается в центре самых важных событий искусства.

Как композитор Антон Батагов начинал в традициях минимализма, имеющего в России собственные черты и уникальную историю. Его сравнивали с классиками американского минимализма. Он изменил не только отношение публики и специалистов к подобной музыке. Из замкнутой сферы она стала превращаться в открытое и динамичное пространство. В его творчестве практически отсутствует граница между понятиями "сочинение" и "исполнение", и любые пласты звуковой культуры – от древних ритуальных практик до рок/поп-культуры и виртуальных технологий – органично сплетаются в единое целое. Колокольный звон и пение тибетских лам неразрывно связаны в сочинениях Батагова с отзвуками классического минимализма, пульсом русского авангарда и драйвом арт-рока. В его дискографии на данный момент более 30 компакт-дисков. Его музыка получила признание не только в России. В США его произведения регулярно звучат в эфире крупнейших радиостанций в одном ряду с сочинениями Гласса, Райха, Наймана, Пярта, Шнитке, Сильвестрова. С ним сотрудничают такие мастера, как великий хореограф Билл Т.Джонс и Calder Quartet.

Начав работать в сфере музыки для кино и телевидения, он заставил многих изменить отношение и к этой области творчества, считавшегося сугубо прикладным. Батагов – автор музыки к ряду кинофильмов, в том числе к пяти картинам Ивана Дыховичного. По мнению легендарного нью-йоркского продюсера и музыковеда Джона Шейфера (WNYC), _"Киномузыка Антона Батагова – это переживание, способное изменить жизнь"_.

Он также является создателем музыкального оформления крупнейших российских телеканалов – Культура (2002 - 12), НТВ (1997 - 98), РТР (1998 - 2000) и других. Батагову удалось совершить переворот даже в такой области, как музыка для телевидения, и сломать все представления о том, как должен звучать телевизор. Он привнес глубину, красоту и тонкость современной классики в мир телевидения. Его стиль, неповторимо оригинальный и узнаваемый, стал недосягаемым эталоном телевизионной музыки в России. Достаточно услышать три секунды, чтобы сразу же определить автора. Несмотря на колоссальное количество сочиненных им композиций, он никогда не повторяется. Каждая новая композиция – это новая мелодия, новый звуковой образ. Многие другие композиторы осознанно или неосознанно пытаются подражать ему.

Духовной основой сочинений Батагова конца 90-х – начала 2000-х годов стала буддийская философия и практика. Он создал ряд масштабных произведений, которые фактически представляют собой новый, ранее не существовавший жанр, соединяющий древние буддийские тексты в их традиционном молитвенном исполнении с постмодернистской техникой композиции и практикой современного инструментального музицирования. В 2005 - 06 годах он также перевел на русский язык две книги: "Так называемый Я" и "Фонарь, освещающий путь". В этих книгах собраны наставления, данные западным и российским ученикам выдающимися тибетскими ламами XX века.

С начала 2000-х годов Антона Батагова уже привыкли воспринимать не столько как продолжателя постминималистской традиции, но как совершенно уникальную фигуру в мировом контексте. Его авторский взгляд и духовный опыт неповторимы, а принципы настолько же неортодоксальны, насколько ясны и убедительны.

В 2009 году он был удостоен престижной премии "Степной волк" в номинации "музыка года". В том же году он возобновил концертные выступления.

Из рецензий:

> Батагов переворачивает наши представления о том, что такое концерт фортепианной музыки.

_The Gathering note, Сиэтл, США_

> Батагов за роялем рисует целые миры.

_Time Out New York, США, 2013_

> Возвращение Антона Батагова на московскую сцену оказалось событием: самой музыке словно вернулось утраченное общественное значение.

_(Ведомости, Москва, Россия)_  

В настоящее время Антон Батагов выступает с циклами уникальных сольных концертных программ. Его музыку исполняют такие коллективы, как Госоркестр России им. Светланова, Уральский филармонический оркестр и другие. Премьеры его сочинений каждый раз становятся знаковыми событиями.  

> "Сочинение, которое поменяло современные ориентиры"

_Ведомости, 2013, о фортепианном цикле "Избранные письма Сергея Рахманинова"_


> "Необыкновенно смелое, радикальное высказывание, от которого невозможно увернуться. Либо летим вместе, либо оставайся на земле."

_Colta.ru, 2014, о вокальном цикле "I Fear No More" для оркестра, певца и рок-музыкантов_
  
_(В тексте использованы фрагменты статей Юлии Бедеровой и Елены Дубинец)_  
  
Фрагменты из других рецензий и отзывов за последние годы читайте [здесь]({{ site.baseurl }}/ru/words/2009-2013-reviews).