---
published: true
layout: concert
category: concert
title: Я больше не боюсь
type: live
lang: ru
year: "2014"
description: "Избранные песни и медитации Джона Донна - КЗЧ, 17 ноября 2014"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/concerts/fear-no-more"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/live/artwork/fear_no_more.jpg"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/live/thumbnails/fear_no_more_thumb.jpg"
---

Когда Владимир Юровский предложил мне написать сочинение для Госоркестра, почему-то прямо во время этого разговора возникла идея вокального цикла на тексты Джона Донна. Как будто бы сам Джон Донн пришел к нам и сказал:

- Джентльмены. Я давно хотел поговорить кое о чем. Мне кажется, для этого наступил подходящий момент.

Мы с радостью согласились.


Джон Донн (1572 – 1631), английский поэт, священник, мистик, философ, алхимик.

Человек, который не боялся смерти, потому что знал, что это никакой не конец, а долгожданный момент обновления и исцеления, когда тебя, как главу из книги, переводят на другой язык, гораздо более совершенный и красивый, и ты становишься частью всемирной библиотеки, где все книги открыты друг для друга.

Человек, который называл свои проповеди словом "медитация".

Человек, который бескомпромиссно отвергал всё, что не вело к познанию высшей правды.

Человек, который на пути к этой правде без остатка сгорал в воде, а потом умывался огнем, как и положено мастеру алхимии.

Человек, который знал, что такое любовь.

Именно та любовь, для которой смерть не является преградой.

И он знал, чем она отличается от иллюзии, которую люди часто принимают за любовь.

А для того, кто познал это, не существует границ между Он и Она, между Я и Ты, между землей и небом, а прощание не означает утрату.

Тот, кто почувствовал такую любовь, больше не имеет права на печаль.

Тот, кто почувствовал такую любовь, больше ничего не боится.