---
published: true
layout: concert
category: concert
title: Remix
type: live
lang: ru
year: "2014"
description: "Концерт в ММДМ 26 декабря 2014 (Шуберт, Бетховен и Чайковский)"
front: false
teaser: ""
permalink: "/ru/concerts/remix"
artwork: "http://batagov.s3.amazonaws.com/live/artwork/remix.jpg"
thumbnail: "http://batagov.s3.amazonaws.com/live/thumbnails/remix_thumb.jpg"
l10n: /en/concerts/remix
---

Шуберт: Экспромт соль-бемоль мажор op .90 № 3

Бетховен: Соната до-диез минор Quasi una fantasia op .27№2, I часть

Шуберт: Музыкальный момент фа минор op .94 № 3

Бетховен: Соната до-диез минор Quasi una fantasia op .27№2, II часть

Шуберт: Музыкальный момент ля-бемоль мажор op .94 № 6

Бетховен: Соната до-диез минор Quasi una fantasia op .27№2, III часть

Бетховен: Klavierstuck ля минор ( Fur Elise )

***

Чайковский: Снова, как прежде, один

Детский альбом

*** 
  
Не беспокойтесь, никакого кощунства и надругательства над сочинениями Шуберта, Бетховена и Чайковского не будет. Все ноты, которые они написали, останутся на своих местах. Ремиксу подвергнется наше восприятие этой музыки, наше отношение к ней. Все произведения, вошедшие в эту программу, заиграны до такой степени, что мы давно перестали относиться к ним как к актуальной музыке. Они стали памятниками. Треками сборника " The best of classics ", который всегда на распродаже по 99 центов. Я предлагаю услышать эту музыку не в таком ее гранитно-пластмассовом качестве, а как бы подслушать тот момент, когда Бетховен подошел к роялю, стал что-то наигрывать… и к нему пришли вот эти звуки. Он успел схватить перо, обмакнуть его в чернила и записать то, что услышал.

Прошло несколько лет, и совсем недалеко, всего в десяти минутах ходьбы по старой Вене, ту же музыку услышал Шуберт, но записал ее чуть-чуть по-другому. Такое бывает, правда. И всё первое отделение концерта – это Лунная соната Шуберта или Музыкальный момент Бетховена. И непонятно, где и как одно переходит в другое. Впрочем, там нет "одного" и "другого". Есть одна музыка, безначальная и бесконечная, и в ней – вечная красота, вечное одиночество и вечные попытки противостоять тому, что сильнее нас.

А второе отделение – это самая взрослая музыка на свете: "Детский альбом" Чайковского. Возможно, это самое глубокое и самое трагическое сочинение этого автора. Удивительно: в этих маленьких зарисовках как будто бы собрано всё то, что есть в "серьезных" сочинениях Чайковского. Ну, скажем, "Болезнь куклы" – это "Осенняя песня", только без мелодии, потому что в простейших мерно капающих аккордах и так уже заключена вся жизнь, шаг за шагом ведущая к смерти, и в мелодии просто нет необходимости. Невероятной силе и простоте этой пьесы мог бы позавидовать Пярт. А Баба-яга – это Пиковая Дама. Всё то же обреченное состояние, всё в том же ми миноре с "чайковскими" оборотами, от которых возникает ощущение фатальной зависимости от потусторонних сил.

Детский альбом – это взгляд человека, уже прошедшего через смерть и осмыслившего жизнь. В детстве всё кажется волшебным, манящим и очень важным: природа, люди, куклы, солдатики, шарманки, разные страны. Потом мы вырастаем и начинаем заниматься "действительно важными", серьезными делами. Работаем, воюем, создаем семьи, путешествуем. Потом умираем. И все понятия о важности в один миг меняются. В программе этого концерта я осмелился добавить перед началом Детского альбома еще одну пьесу. Это самый последний романс Чайковского: "Снова, как прежде, один". А сам Детский альбом начинается утренней молитвой, а заканчивается погребальной молитвой. Между ними – жизнь. Круг замыкается, и всё повторяется снова. И только молитва связывает нас с тем измерением, где одиночества нет.
 

АБ 2014

фото: Александр Коренков